* Année 1966-1967. — N . 83 (suite) A . N .
JOURNAL OFFICIEL
Vendredi 21 Octobre 1966
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
2' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1966-1967
COMPTE RENDU INTEGRAL — 21 e
SEANCE
2° Séance du Jeudi 20 Octobre 1966.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1967 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 3633).
Affaires sociales (suite).
MM. Nègre, Degraeve, le président, Tourné, Neuwirth, Delong,
Le Gall, Capitant, Vauthier, Terré.
MM. Jeanneney, ministre des affaires sociales, Tourné.
Etat B.
Titre III.
Explications de vote : MM . Jaillon, Fanton, Cassagne, Dupont.
Adoption, par scrutin, du crédit du titre M.
Titre IV. — Adoption du crédit.
Etnt C.
Titre V. — Adoption de l'autorisation de programme et du crédit
de paiement.
Titre VI. — Adoption de l'autorisation de programme et du crédit
de paiement.
Suspension et reprise de la séance.
Départements d'outre-mer.
MM. Pierre Bas, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan ; Renouard, rappor-
teur pour avis de la commission de la production et des échanges;
Feuillard, rapporteur pour avis de la commission des lois cons-
titutionnelles, de la législation et de l'administration générale de
la République.
M. Billette, ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
Renvoi de la suite du débat.
2. — Ordre du jour (p. 3656).
PRESIDENCE DE M. JEAN MONTALAT,
vice-président.
'La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président . La séance est ouverte.
*
-.1 --
LOI DE FINANCES POUR 1967 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de ta discussion d'un projet de loi,
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1967
(n"' .2044, 2050).
Nous continuons l'examen des crédits du ministère des affaires
sociales.
Je rappelle les chiffres des états B et C :
AFFAIRES SOCIALES
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre ûI : + 45.808.543 francs ;
e Titre IV : + 100.801.454 francs.'
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services civils
(mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
e Autorisation de programme, 41.150.000 francs ;
e Crédit de paiement, 2 .035.000 francs.'
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisation de programme, 894 .850.000 francs ;
e Crédit de paiement, 87 millions de francs.'
Voici les temps de
parole encore disponibles dans ce débat :
Gouvernement, 1 heure 10 minutes ;
Groupe de l'U. N . R. - U. D. T., 1 heure 5 minutes ;
Groupe du centre démocratique, 10 minutes ;
Groupe des républicains indépendants, 10 minutes.
Les commissions, les groupes socialiste, communiste, du ras-
semblement démocratique et les isolés
ont épuisé leur temps
de parole.
Dans la suite de la discussion, la parole est à M . Nègre . (Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste.)
106

'3634
ASSEWlLl.E NATIONALE —
SEANCE DU 20 OCTOIIIIE 1066
M . Jean Nègre. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, M. Yvon a souligné ce matin, au nom du
groupe socialiste, ce que l'on peut appeler, sans être taxé
d 'exagération, la misère de l'hôpital public français.
Vétusté et sous-équipement d'un trop grand nombre d'établis-
sements, aggravation des difficultés de recrutement des per-
sonnels indispensables dans les diverses catégories et à tous les
niveaux — je rappelle à ce propos que, dans la région parisienne
en particulier, 25 p . 100 des postes ne sont pas pourvus, ce qui
place d'ailleurs directeurs et commissions administratives dans
des situations parfois très dramatiques — durée excessive du
travail s'accompagnant très souvent d'horaires anormaux, insuf-
fisance des rémunérations, médiocrité des moyens de formation
professionnelle et de promotion, autant de problèmes qui
appellent de toute urgence des solutions.
Mais je n'y insiste pas, voulant plutôt consacrer les quelques
minutes dont je dispose à l'examen d'un seul de ces problèmes
et non le moindre, celui des engagements de travaux prévus au
V' Plan pour le secteur sanitaire et des formes et conditions
de leur financement.
Monsieur le ministre, répondant le 29 avril dernier à deux
questions orales sur la situation des hôpitaux publics, vous
déclariez :
Jamais dans notre histoire n'auront été construits annuelle-
ment autant d'hôpitaux et de maisons de retraite qu 'au cours
du V' Plan s.
Vous ajoutiez toutefois : c J 'admets qu'un problème de finan-
cement risque de se poser au cours de la réalisation du Plan s.
Si nous avons apprécié la franchise, l'honnêteté de cette
réserve, celle-ci précisément ne laisse pas de nous inquiéter
beaucoup.
En cette première année d 'exécution du V' Plan, qui ne paraît
pas avoir encore atteint son expression définitive, où en sommes-
nous ?
Je tiens à rappeler en préambule ce que furent, dans le
passé, les crédits d'engagements pour l'équipement sanitaire.
IP Plan national, 0,36 milliard de francs actuels ; III' Plan
—
1957 à 1961 — 1,2 milliard de francs ; IV' Plan — 1962
à 1965 — 3,6 milliards de francs ; V' Plan — 1966 à 1970 --
9,15 milliards de francs, portés ensuite à 9,306 milliards de
francs.
Certes, d'aucuns peuvent s'estimer satisfaits s'ils se contentent
de comparer globalement ces masses . Je concède volontiers que
la progression apparaît alors spectaculaire . Mais qu'y a-t-il der-
rière et à quoi correspond-elle exactement ? C'est ce que je me
propose d'examiner rapidement.
Il faut, bien sûr, noter tout d'abord que l'élévation considé-
rable, régulière, des coûts de construction, d'une part, l'accroisse-
ment parallèle du volume des budgets de l'Etat, d'autre part,
appelleraient la pondération de ces chiffres en vue d 'une expres-
sion juste, en francs constants . Les écarts d'un plan à l 'autre
s'en trouveraient, nous le savons bien, singulièrement amenuisés.
Il convient ensuite de confronter besoins et moyens pour avoir
une idée assez précise de la valeur réelle des engagements de
travaux qui ont été prévus.
Je rappelle que l'effort d 'investissement global, susceptible
d'assurer la satisfaction des besoins en matière d'équipement
sanitaire et social, a été évalué à 56 milliards de francs . Voilà
le prix de l'ensemble des opérations cataloguées.
Le montant des investissements réalisables fut fixé, compte
tenu des contraintes de tous ordres, à 22 milliards de francs par
la très officielle commission du commissariat général du Plan.
Puis, le Gouvernement fit connaître que le montant total des
dépenses à engager — toutes origines de ressources réunies —
ne dépasserait pas, pour les cinq années d'exécution du Plan,
12,9 milliards de francs.
Sur ce minimum, 9,306 milliards de francs doivent être consa-
crés à l 'équipement sanitaire. Or. on l'a dit et redit, le montant
de l'intervention considérée comme indispensable pour que le
niveau de satisfaction de
besoins sans cesse accrus soit sim-
plement maintenu entre 1966 et 1970, avait été fixé, au terme
d'études très poussées, à 10 milliards de francs.
En proposant 9,306 milliards de francs, le Gouvernement
a
donc accepté que seulement 17 % des besoins soient satisfaits
dans les cinq années à venir. D 'autre part, il s 'est situé au-dessous
de l'hypothèse de stagnation.
Fait plus grave
encore — et mon
collègue, M .
Yvon,
l'a
souligné — les autorisations de programme ne correspondent
même pas au minimum des dotations annuelles indispensables
pour atteindre ces objectifs déjà peu ambitieux . Un très sérieux
retard est déjà pris . Vous nous avez dit cette nuit, monsieur le
ministre, que cela ne prouvait rien et qu'en fin de plan les
dotations seraient plus élevées . Vous l'avez fait, je dois le
souligner, sans grande conviction et vous ne nous avez pas
rassurés.
Parallèlement, le Gouvernement a décidé que l'augmentation
du prix de journée ne devait pas dépasser 5 p. 100.
Lorsque l'on sait ce qu'il en est en matière d'amortissements,
de trésorerie, de travaux d'entretien, de besoins en personnel,
d'adaptation à l'évolution des techniques, l'on est conduit à
penser qu'un choix cruel, voire impossible, devra intervenir
entre la nécessité d 'améliorer la gestion et l'obligation de
financer l'investissement.
Ainsi, par cette double limitation, le Gouvernement condamne
les établissements hospitaliers publics à végéter. En effet, l'in-
vestissement envisagé, dans la mesure où il pourra se réaliser,
n 'absorbera guère plus que l'augmentation prévue des besoins ;
la gestion, d'autre part, ne pourra pas s'améliorer et répondre
à des obligations sans cesse plus impérieuses.
L'horizon apparaît donc fort sombre. Nous nous trouvons
devant des difficultés lourdement aggravées, que la magie
élémentaire des chiffres ne saurait masquer.
Mais hélas! il ne s'agit pas seulement d'insuffisances de
prévisions, de retards. Ce sont les possibilités de financement
qui nous inquiètent . Car il ne suffit pas de prévoir modernisa-
tions, extensions, créations ; encore faut-il, au départ, être assuré
du financement.
Or une incertitude totale — vous l'avez vous-noème reconnu,
monsieur le ministre — plane sur les moyens de réalisation
des options prises.
J'ai suivi de très près, en tant que vice-président de la fédé-
ration hospitalière de France, les différentes phases des études
de la commission de l'équipement, conditionnées, évidemment,
par l'enveloppe nationale et par des directives gouvernementales.
Je n'en retiendrai que les conclusions provisoires, deux chiffres
seulement étant, en effet, à l'heure actuelle, définitivement
arrêtés, à savoir : le montant total des travaux — 9,036 mil-
liards de francs ; le montant des subventions d'Etat — 2,18 mil-
liards de francs.
La répartition des 9,306 milliards de francs serait la suivante
3,02 milliards de francs pour les centres hospitaliers et uni-
versitaires ; 3,179 milliards de francs pour l'ensemble des
hôpitaux non C.H.U. et hospices ; 2,05 milliards de francs pour
les établissements psychiatriques ; enfin, 1,057 milliard de
francs pour les autres établissements sanitaires.
Une partie seulement du volume des travaux retenus sera
subventionnée pour un montant de 2,18 milliards de francs,
ainsi çue je viens de l'indiquer. Ce qui correspond, dans l'hypo-
thèse considérée, aux taux de subvention suivants, en sérieux
recul sur les plans précédents : pour les C . H. U . : 29,5 p. 100,
contre 40,6 p. 100 antérieurement ; pour les hôpitaux non C.H.U.
et les hospices : 26,9 p. 100, contre 37 p. 100 antérieurement ;
pour les établissements psychiatriques :
33,5
p. 100, contre
45,6 p. 100 antérieurement ; pour les autres établissements sani-
taires : 31,2 p. 100, contre 41 p. 100 antérieurement.
Les moyens de financement envisagés par la commission —
je ne dis pas arrêtés et c'est ce qui est grave — seraient
subventions de l'Etat : 2,18 milliards de francs ; sécurité sociale
0,97 milliard de francs ; cession de biens, dons et subventions
des collectivités locales, apports divers : 0,70 milliard de francs ;
amortissements
disponibles
chiffrés à 1,3 milliard de francs ;
enfin, emprunts, évalués pour l'ensemble du Plan à 4,156 mil-
liards de francs, soit un total de 9,306 milliards de francs.
On a c bouclé s, bien sûr, mais seulement sur le papier !
Nous sommes dans le domaine des hypothèses dont l 'indispen-
sable rigueur financière, à laquelle, cette nuit, monsieur le
ministre, vous faisiez allusion, ne s 'accommode jamais.
Permettez-moi de vous faire part, très rapidement, de mes
réflexions à ce propos.
Au moment où l'on parle beaucoup du grave déséquilibre de
la sécurité sociale, pensez-vous vraiment, monsieur le ministre,
que nous puissions compter sur son intervention ? Il n 'est déjà
plus question d'une participation de 30 p. 100. Très timidement,
on ne fait plus état que de 10 p. 100 et la commission a même
formulé une hypothèse excluant tout apport. Est-il par ailleurs
raisonnable de tabler sur les possibilités financières des collec-
tivités locales? Vous savez que
celles-ci sont accablées de
charges, de plus en plus nombreuses, de plus en plus lourdes.

ASSlillltl .l?E NATIONALE —
SI?AN(i DU 20 OCTOItIIE: t'+
;
3635
En ce qui concerne les amortissements, il se peut qu 'il existe,
pour l'ensemble du réseau hospitalier, une masse disponible
atteignant et peut-être même dépassant 1 290 millions de francs.
Mais peut-on croire qu'un hôpital ou un hospice vétuste, qui
doit être reconstruit, ou qu'un vieil étaolissement qui doit être
agrandi; ont pu s'enrichir avec le produi' d'amortissements sous-
estimés dès leur premier calcul et grevés annuellement par les
emprunts, par des modernisations, des réfections et bon nombre
de travaux fortuits ?
Permettez-moi d'ailleurs d'indiquer au passage que l'utilisation
de ces amortissements pour des réalisations nouvelles constitue
une manière de détournement d'un capital destiné, par défini-
tion, au maintien du patrimoine existant.
Je me permets, monsieur le ministre, de vous poser une autre
question : Comment se réaliseraient tous les travaux non subven-
tionnés — et il y en a beaucoup à prévoir tout au long des
quatre ou cinq ans qui viennent — à supposer que la quasi-
totalité des apports propres et des amortissements soient consa-
crés aux projets inscrits au Plan ?
Reste l'emprunt global de 4,156 milliards de francs . Calculée
sur trente ans, l'annuité actuellement non différée serait de
l'ordre de 310 millions.
Calculée sur vingt ans — ce qui parait plus opportun pour un
hôpital devant se libérer rapidement afin de poursuivre une
modernisation réclamée par l'évolution accélérée des tech-
niques — l'annuité serait voisine de 465 millions.
Or, l'amortissement de 9,306 milliards ne commencera qu'après
la réception définitive des travaux, c'est-à-dire, au plus tôt,
cinq ans après la pose de la première pierre.
En soixante-quinze ans, temps moyen d'amortissement, son
annuité ne sera que de 124 millions de francs, chiffre très infé-
rieur à la moitié de l'annuité d'emprunt, que ce dernier ait été
contracté en vingt ans ou en trente ans.
Et chacun sait que la partie capital de l 'annuité d 'emprunt
devient supérieure à la partie intérêts dès la douzième année
pour un emprunt en trente ans, et dès la huitième année pour
un emprunt en vingt ans.
D'où la nécessité de cumuler les amortissements des bâtiments
déjà exploités avec ceux des bâtiments à construire. Mais à condi-
tion, bien entendu, qu'ils puissent persister, qu'ils soient suffi-
sants, qu'ils n'aient pas été imprudemment inclus dans le finan-
cement.
Je ne pense pas, mes chers collègues, qu'il soit besoin d'insister.
Nous nous trouvons, indiscutablement .dans le domaine de
l'aléatoire, de l'incertitude, de l'hypothétique . Les sources de
financement ne sont en aucune manière assurées et c'est, mon-
sieur le ministre, ce qui fait, je vous le répète, notre très grande
inquiétude.
Serions-nous les seuls, par je ne sais quelle mauvaise tournure
d'esprit, à éprouver ce sentiment ? Permettez-moi de rapporter
l'une des conclusions de la commission de l'équipement sanitaire
et social du commissariat général du Plan :
e Bien que fort éloignée de ce que les services ministériels
estimaient techniquement réalisable, l 'enveloppe allouée repré-
senterait cependant une contribution substantielle au rattrapage
du retard dont souffre notre équipement sanitaire et social,
si l'on était assuré que sa réalisation ne se heurte à des impos-
sibilités financières . Au moment où la commission clôt ses
travaux, elle n'a pas cette certitude... s.
Cette assurance qu'il y a quelques mois ne possédait pas la
commission compétente, les commissions administratives et de
surveillance, responsables du service public hospitalier, la deman-
dent au Gouvernement afin qu'elles puissent espérer poursuivre,
dans des conditions normales, leur mission humaine . (Applaudis-
sements sur les bancs du groupe socialiste .)
M. le président. La parole est à M. Degraeve
M. Jean Degraeve . Mesdames, messieurs, grâce au rapporteur
général de la commission des finances, M . Louis Vallon, nous
allons pouvoir relancer la question de l'intéressement des tra-
vailleurs à la marche des entreprises . Notre collègue a été
le premier à déposer une proposition de loi sur l'association
capital-travail et je ne puis que le féliciter pour son action per-
sévérante.
Force ouvrière pose cette question
: qu 'adviendra-t-il de
l'amendement Vallon? Je réponds que si vous avez, monsieur
le ministre des affaires sociales, ainsi que vos collègues du
Gouvernement, la volonté d'aboutir, vous pourrez enfin dépo-
ser un projet de loi permettant d'appliquer une formule valable
au bénéfice réel des travailleurs .
Qu'il s 'agisse d'une participation à l 'autofinancement ou
d'une participation aux bénéfices, il est nécessaire de ne plus
tergiverser et d 'aboutir à une solution équitable permettant
aux travailleurs et aux chefs d'entreprises, clans un climat d 'in-
térêt social, d'ceuvrer pour une expansion profitable à tous.
Dans le Marché commun, nous devrons être compétitifs et
c'est seulement dans un esprit de compréhension réciproque que
nous arriverons à produire dans d'excellentes conditions.
Ayant été à plusieurs reprises rapporteur du budget du travail,
je voudrais, monsieur le ministre, insister après d 'autres orateurs
sur la promesse du Gouvernement de supprimer avant la fin
de la législature les zones de salaires. Certes, satisfaction par-
tielle nous a été donnée, mais je souhaite et je demande instam-
ment la disparition totale de ces zones . L'incidence financière
de cette mesure en ce qui concerne la fonction publique, ne
doit pas vous arrêter, au contraire, car ce qui a été promis
doit être réalisé . D'autant plus qu'en raison de la décentralisation,
de nombreux cadres et employés hésitent à quitter la région
parisienne pour éviter une diminution de salaire.
Veuillez nous dire, monsieur le ministre, si le Gouvernement
envisage de nous donner satisfaction sur ce point avant la fin
de la législature.
Pour conclure, je dirai un mot du personnel hospitalier. Ses
horaires sont très lourds dans la plupart des villes, où ils
atteignent 45 heures par semaine. En revanche, d'autres villes
appliquent un horaire de 40 à 42 heures en cinq jours.
La commission administrative des hôpitaux, que je préside,
avait demandé à l'unanimité que, dans un premier stade, les
horaires fussent ramenés de 45 à 42 heures . Sa motion n'a pas
été approuvée par l'autorité de tutelle . Il serait donc indispen-
sable, monsieur le ministre, d'appliquer le même régime à
toutes les villes. Un horaire de 40 heures en cinq jours per-
mettrait un recrutement plus facile du personnel, qui préfère
se tourner vers le secteur privé, quitte à changer d'activité.
Le travail dans les hôpitaux est en effet souvent très pénible.
Mon collègue M. Picquot a appelé hier votre attention sur le
problème du licenciement du personnel français employé dans
les bases et dépôts alliés . J'appuie son intervention et j'insiste
pour que le maximum soit fait en faveur de ces travailleurs.
J'espère, monsieur le ministre, que vous aurez à coeur d'oeu-
vrer dans le sens que je me suis permis de vous indiquer.
(Applaudissements sur les bancs de l 'U. N. R. - U . D. T.)
M. le président. La parole est à M . André Tourné.
Je lui demande de rester dans les limites de son temps de
parole.
M. André Tourné. Je n'abuserai pas, monsieur_ le président.
Mesdames, messieurs, on ne comprendrait pas que je n'apporte
pas ma modeste contribution, dans la discussion des crédits
du ministère des affaires sociales, à l'étude du très grave
problème que représentent l'enfance inadaptée et l'enfance
handicapée physique.
Je ne traiterai pas ce problème au fond . Je n'en aurais pas
le temps. Nous avons d 'ailleurs déjà eu l 'occasion de le faire.
Lors de votre audition par la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales, vous nous avez fait part de vos
prévisions budgétaires et je vous ai longuement interrogé sur
ce point. J'ai aussi interrogé M . le ministre de l 'éducation
nationale, peut-être un peu trop longuement, car, à plusieurs
reprises, j'avais l 'impression d'être importun aux yeux de
certains collègues, tant cette affaire revient souvent en dis-
cussion.
Hier soir, monsieur le ministre, parlant des prévisions budgé-
taires, vous nous avez dit que les crédits destinés à l'enfance
inadaptée étaient en augmentation . C'est exact et je ne serai
pas le dernier à m'en féliciter. Mais les chiffres que vous avez
cités se réfèrent au III° Plan qui, en cette matière, correspon-
dait au néant ou presque. Ensuite, ils se réfèrent au IV` Plan
— qui, certes, fut meilleur que le III^ — mais les prévisions
initiales présentées par la commission spécialisée qui participa
à son élaboration ne furent réalisées qu'à 25 p . 100.
Donc, malgré l'augmentation des crédits, nous sommes encore
loin de compte par rapport aux besoins et le domaine de
l'enfance inadaptée est bien celui où nous enregistrons les
plus grands retards. D 'autant plus qu 'en cette matière les pré-
visions du V'' Plan n'ont été retenues qu 'à 60 p . 100.
En fait, par suite du développement de la démographie et des
thérapeutiques modernes qui ont réduit considérablement la

3636
ASSLIIBI.LE
NATIONALE
—
2°
SEANI :E
DU
20
OCTOBRE
1966
mortalité infantile, les enfants
qui naissent inadaptés meurent
Le problème de l'enfance inadaptée est, certes, pénible
pour
aussi moins nombreux et les
besoins actuels sont de plus en
toutes les
catégories
sociales . Je
connais
des
familles
très
plus pressants . Aussi, même
avec
les augmentations de crédit
liches qui souffrent moralement, elles aussi, d'avoir chez elles
prévues dans l'actuel budget, les retards ne sueront même pas
un enfant
déficient
mais elles peuvent faire
face aux
frais
atténués .
qu'entraînent son éducation et ses soins tandis
le
que
travailleur
la fille mère
ou la travailleuse, la veuve ou quelquefois
voient
Les rapports qui nous ont été présentés, tant au nom de la
leur fils ou leur fille condamné
à
l'âge de vingt
ans
à ne
commission des affaires culturelles, familiales et sociales qu'au
plus être
secouru par la sécurité sociale.
Cela provoque des
nom de la commission des finances, ne font pas état des besoins
drames, vous le savez, monsieur le ministre . C'est là
un
pro-
réels. Cependant un tel inventaire des besoins devrait être établi
blème qui devrait être réglé au plus tôt . A cet effet, le groupe
par cantons, départements et
agglomérations.
grandes
communiste a déposé ane proposition de loi sous
le
n"
2056.
Il serait susceptible de vous aider dans vos démarches auprès
vous
rappelant
le
Je
termine,
monsieur
le
ministre,
en
des services financiers .
Ainsi, pour tous, la clarté serait faite
problème non pas départemental mais
i nterdépartemental qui
sur
les
profondeurs
du drame
et
sur
les
moyens
pour y
a été évoqué à la page 20 du rapport de M. Bisson, où il est
faire face.
d'Osséja.
question
de l'équipement du sanatorium
En outre, une classification de ces besoins s'impose car un
enfant diminué physique, un infirme moteur ou un enfant
diminué intellectuellement ne peuvent être considérés comme des
déficients au même titre et sans tenir compte des possibilités de
récupération qu'offre chacun d'eux.
Il est donc nécessaire de mieux connaitre le nombre des
enfants des deux sexes déficients moteurs et déficients physiques
mais intellectuellement normaux. Il est nécessaire aussi de
connaitre le nombre des déficients mentaux et, parallèlement, les
diverses catégories dont ils relèvent selon le coefficient intel
lectuel de chacun d'eux.
La troisième catégorie, de beaucoup la plus douloureuse,
comprend les enfants des deux sexes qui souffrent de déficience
mentale et, en même temps, de déficience soit sensorielle, soit
physique ou motrice. Pour ces cas lamentables, vous savez que
peu de chose a été fait jusqu'ici par les pouvoirs publics.
La quatrième catégorie, encore plus pénible, pour les parents
notamment, est celle des débiles profonds, des irrécupérables.
Il serait temps, monsieur le ministre, que vous dressiez cet
inventaire, puisque vous disposez pour cela de directions départe-
mentales de la santé publique et de la population, de l'aide
sanitaire et sociale et que vous avez l'appui des assistantes sociales
et du corps enseignant. Cet inventaire doit être dressé dès que
l'on s'aperçoit que l'enfant ne peut plus suivre à l'école mater-
nelle. Le dépistage devrait intervenir en partant de la protection
maternelle et infantile, dès l'âge de deux ans . Il serait alors
possible de recenser le nombre exact des déficients.
Sans pousser trop loin mon argumentation, je voudrais relever
l'erreur qui a été commise, à mon sens, en créant des
a carrés »
réservés à l'enfance inadaptée dans les hôpitaux psychiatriques.
Je reconnais qu'il fut un temps où rien n'existait . Alors il
fallait bien placer ces enfants quelque part. On les a donc
répartis dans les hôpitaux psychiatriques pour adultes. Mais du
fait qu'un grand nombre de lits manquent déjà pour les malades
mentaux adultes et que la présence de ces enfants dans les
hôpitaux n'est pas souhaitable sur le plan humain, social et
familial, ne pourrait-on décider la création de véritables centres
destinés à accueillir ces débiles profonds ? Ils seraient entre eux
et n'auraient pas à souffrir de la pénible promiscuité qui règne
actuellement dans les hôpitaux psychiatriques.
Par ailleurs, la pénurie des médecins de psychiatrie infantile
est devenue inquiétante. Il faut en former rapidement plusieurs
centaines.
Je n'accuse aucun de ceux qui dans le passé eurent recours
à cette pratique, puisque rien n'était prévu, mais la situation a
évolué d'autant plus que les familles, les unes après les autres,
prennent conscience de leurs responsabilités et agissent coura-
geusement dans les conditions que vous savez.
Monsieur le ministre, il serait temps de régler ce problème
de la sécurité sociale pour les enfants débiles, les inadaptés,
pour les déficients âgés de plus de vingt ans. Sur tous les
bancs de cette Assemblée, le problème a été évoqué . II y a
des années que je ne cesse de le rappeler sur la base
d'expériences pénibles et même terribles.
Voilà un père, une mère qui, pendant vingt ans, ont vécu,
souffert à côté d'un être qui ne peut trouver place dans la
société comme un homme normal . Ils se sont privés, ils se
sont quelquefois abstenus de sortir le dimanche pour éviter
de montrer cet enfant en public . Ils ont essayé de faire des
économies pour garantir son avenir. Tout cela a coûté extrê-
mement cher car. très souvent, le médecin est venu le matin,
le soir pendant des années, et voilà qu'à l'âge de vingt ans,
au moment où les besoins de ce malheureux être s'accroissent
car, dans beaucoup de cas, c'est tout l'avenir qui est fermé,
voilà qu'on dit
à ces parents : désormais cet enfant sera
totalement à votre charme.
M. Mainguy, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, n'a pas manqué de souligner que 7 .552 Français et
Françaises sont décédées l'année dernière de la tuberculose,
c'est-à-dire que ce fléau, qui a fait tant de victimes dans le
passé, n'est pas définitivement vaincu à l'heure actuelle.
Dans un journal spécialisé, qui tire à 1 .200.000 exemplaires
et parait le dimanche, où s 'étalent, en général, sur huit colonnes,
les amours déçues des vedettes ou les suicides ratés, on peut
lire qu'un sanatorium de 2 milliards ne fonctionne pas.
En effet sa construction a été décidée en 1947, le terrain
a été acheté en 1949 et en 1951 a été donné le premier coup
de pioche. Nous sommes en 1966 et cet établissement sera encore
à l'avant-garde du progrès en l'an 2 .000.
Le directeur est désigné et rémunéré depuis un an ; il en
est de même pour l'économe, alors que le sanatorium reste
fermé.
Vous pourriez me dire que les responsabilités sont partagées,
monsieur le ministre, mais, dans cette affaire, vous êtes le
tuteur des malades et de la sécurité sociale.
Ce scandale doit cesser ; cet établissement, qui dispose d'un
ensemble d'appareils de rééducation ultra-modernes, doit être
ouvert aux malades qui attendent d'y recevoir des soins, aux
tuberculeux bien sûr, en priorité, mais aussi, si cela est néces-
saire, à d'autres catégories de malades jeunes ou adultes . En
tout cas, la non-ouverture du sanatorium interdépartemental
d'Osséja est un scandale.
Je vous remercie, monsieur le président, de m'avoir permis
de m'exprimer . Je pense que vous ne m'en voudrez pas d'avoir
rappelé cette situation scandaleuse. (Applaudissements sur les
bancs des groupes communiste, socialiste et du centre démocra-
tique.)
M. le président. Je ne vous en veux pas d'avoir rappelé cette
affaire . Je vous reproche seulement de l'avoir fait si longue-
ment.
La parole est à M. Neuwirth . (Applaudissements sur les bancs
de l'U. N. R : U. D. T.)
M. Lucien Neuwirth .
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, au risque de confirmer la répu-
tation d'obstination que certains ont bien voulu me faire, je
souhaite reprendre avec vous un débat qui, malheureusement,
se poursuit.
Le 27 mai dernier, à l'occasion de questions orales portant sur
la sécurité sociale, je vous avais signalé l'incroyable situation
faite aux salariés soumis aux dispositions de l'article L-332 du
code de la sécurité sociale.
Cet article, voulu par le législateur, prévoit que les salariés
ayant assuré plus de vingt années un emploi particulièrement
pénible et ayant atteint l'âge de soixante ans, peuvent prendre
légitimement une retraite bien gagnée. Or l'application de cet
article était soumise à la publication d'un décret qui n'est
jamais sorti. Certes, il est très difficile d'établir la liste des
professions dont la
a pénibilité s, comme on dit, est reconnue,
mais depuis vingt ans il me semble qu'un moyen terme aurait
pu être trouvé.
J'aborde maintenant un sujet qui me tient particulièrement
à coeur et que j'ai déjà exposé le 27 mai et le 7 juin en votre
présence lors d'une réunion de travail portant sur les questions
sociales, c'est la situation des vieilles ouvrières qui ont tenu
pendant plus de trente années un emploi pénible et qui sont obli-
gées d'attendre l'âge de 65 ans pour prendre leur retraite.
Or, personne ne peut prétendre qu'une femme qui, en plus
do son ménage et de ses enfants, est restée debout devant la
même machine pendant 35 ou 40 ans, n'a pas subi une usure
que le législateur indiquait comme prématurée.

ASSEMRLEE NATIONALE: —
SEANCE
DU 20 OCl'OIIIIE tt«;
3637
Je vous ai transmis il y a quelques jours, monsieur le mi-
nistre, une lettre bouleversante d'une de ces vieilles travail-
leuses, qui après avoir travaillé 37 ans et demi sur la même
machine a atteint la soixantaine et se trouve à bout de souffle,
complètement usée. Ne pouvant attendre l'âge de 65 ans, elle
sera condamnée, bien qu'ayant acquitté trente années de coti-
sations à la sécurité sociale, à accepter une retraite au rabais.
Le problème est suffisamment sérieux pour que l'on s'y inté-
resse enfin. On n'a pas le droit en 1966 de tolérer que des femmes
qui ont travaillé aussi longtemps, qui ont scrupuleusement cotisé
pendant plus de trente ans, voire trente-cinq à la sécurité
sociale ne puissent pas normalement bénéficier de leur retraite
alors qu'elles- arrivent à un point d'usure prononcée.
Si elles doivent travailler jusqu'à soixante-cinq ans, ces malheu-
reuses ne profiteront pratiquement pas de leur retraite.
Voilà pourquoi je reprends ce même débat . Je le poursuivrai
avec la même obstination jusqu'à ce qu'une solution soit enfin
trouvée en souhaitant qu'elle n'arrive pas trop tard pour elles.
Monsieur le ministre, vous êtes une sorte de ministre de la
justice sociale . C'est pour vous un des premiers dossiers que
vous devez ouvrir et régler. (Applaudissements sur les bancs
de U . N . R: U. D . T.)
M. le président. La parole est à M. Delong . (Applaudissements
sur les bancs de
PU. N. R.-U . D . T .)
M. Jacques Delong. Monsieur le ministre, je tiens à attirer
votre attention sur certaines anomalies de la législation de la
sécurité sociale en matière de remboursement des prestations
médicales et pharmaceutiques aux ayants droit, pensionnaires
de maisons de retraite publiques.
En effet, la loi prévoit que les prestations médicales et phar-
maceutiques, même individualisées, doivent être comprises dans
le prix de journée de l'établissement, s'il est public . Je précise
bien qu'il s'agit des prestations individualisées, car mon inter-
vention ne concerne que celles-là.
En revanche si les ayants droit sont pensionnaires de maisons
de retraite privées, le remboursement de ces mêmes prestations
est de droit. Or le fait d'inclure dans le prix de journée le
coût des soins individualisés conduit naturellement à une aug-
mentation notable. On peut en effet évaluer à 50 francs, en
moyenne, par pensionnaire et par an, le coût des prestations
médicales et pharmaceutiques correspondant à un traitement de
bonne qualité.
Cette majoration est supportée par les pensionnaires payants,
pour la plus grande part, et par les collectivités locales et
départementales, pour la plus faible part.
En effet, le prix de journée étant généralement unitaire, les
pensionnaires assistés participent à ce financement proportion-
nellement, dans chaque établissement à leur nombre par rapport
à l'effectif total.
Certaines caisses de sécurité sociale, retenant — et c'est
tout à leur honneur — l'esprit de la loi plutôt que la lettre,
ont remboursé jusqu 'au 1" août 1966 les prestations médicales
et pharmaceutiques aux pensionnaires payants.
Depuis cette date — et sans aucun préavis — tous les rembour-
sements ont été arrêtés ; les établissements qui pratiquaient
ce système sont ainsi mis dans l'impossibilité de faire face à
leurs dépenses. En effet, la loi n'autorise une modification du
prix de journée que si le dépassement excède 5 p . 100, la date
d'effet étant celle du premier jour du trimestre qui suit la
décision.
Or, si cette majoration, reportée sur l'année, est dans la
plupart des cas supérieure à 5 p . 100 par référence à l'année
précédente, en revanche, elle l'est rarement si, en l'espèce, elle
ne peut s'appliquer qu'au dernier trimestre.
Diverses réponses à des questions écrites, tant de votre
prédécesseur que de vous-méme, font état d 'un forfait que
la sécurité sociale verserait aux maisons de retraite publiques,
forfait qui serait actuellement à l'étude. Le moins qu'on puisse
dire, monsieur le ministre, est que cette étude, qui dure théori-
quement depuis plusieurs années, est bien lente ; pendant ce
temps, la sécurité sociale continue à percevoir, sans verser
aucune contrepartie, les retenues sur les pensions et retraites
des intéressés.
On peut s'interroger sur l 'écon omie d'une telle situation ;
si les commissions administratives es établissements concernés,
dont les prix de journée varient le plus souvent entre dix et
vingt francs,
hospitalisaient systématiquement leurs malades,
combien en coûterait-il à la sécurité sociale puisque la prise en
charge redevient effective dès l'hospitalisation ?
Monsieur le ministre, la législation mise en cause est périmée
et irrationnelle. Les droits des pensionnaires des établissements
publics doivent être les mêmes que ceux des pensionnaires des
établissements privés.
Valables il y a vingt ans, lorsque la gérontologie était
dans
l 'enfance, ces textes ne sont plus adaptés à notre époque de
progrès et leur manque de souplesse est désormais plus nuisible
qu'utile.
Trop de mes collègues ont parlé des enfants handicapés
mentaux ou physiques pour que je revienne longuement sur
ce problème. Cependant, je tiens à vous dire, monsieur le
ministre, que les associations U. N. A. P . E. I. et autres asso-
ciations privées dont les dirigeants sont admirables — je parle
en connaissance de cause — éprouvent trop souvent des diffi-
cultés d'ordre administratif . En effet, ces dirigeants sont peu
rompus au dédale des règlements administratifs.
Je ne doute pas de votre compréhension à leur égard et le
souhaite que les services de l'aide sociale et de la sécurité
sociale se montrent plus coopératifs et plus libéraux avec eux,
compte tenu du but poursuivi et des services éminents qu'ils
rendent. (Applaudissements sur les bancs de l'U . N. R.-U. D. T.)
M. le président. La parole est à M . Le Gall . (Applaudissements
sur les bancs de l'U. N. R: U. D. T.)
M. Jean Le Gall . Monsieur le ministre, bon nombre de parle-
mentaires, tant à l'Assemblée nationale qu'au Sénat, appar-
tiennent à des professions sanitaires ou sociales . Ils se préoc-
cupent, peut-être plus que leurs collègues, de l'action sanitaire
et sociale et ils ont assez souvent l'occasion de prendre contact
avec les fonctionnaires de vos services chargés de ces problèmes.
Médecin, député, président de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale, je
me suis entretenu de nombreuses fois avec eux . Souvent, ils
m'ont fait part du malaise qui règne parmi eux, surtout parce
qu'ils constatent une différence souvent importante avec leurs
homologues appartenant, soit à votre ministère, soit à d'autres
départements ministériels, quant au déroulement de leur carrière
ou à l'attribution des points d'indice de rémunération.
Je loue ici le travail excellent qu 'accomplissent ces fonction-
naires de l'action sanitaire et sociale, tant à l'échelon état-major
qu'à l'échelon exécution. Nous savons tous combien est grand
leur dévouement et ingrate leur tâche devant les difficultés
qu'ils rencontrent pour mener au mieux une bonne et salutaire
action sanitaire et sociale.
Comparons, monsieur le ministre, la carrière de fonction-
naires du corps de l'inspection de l'action sanitaire et sociale et
celle de fonctionnaires appartenant à deux autres corps du
ministère des affaires sociales — l'inspection du travail et de la
main-d'oeuvre et là direction régionale de la sécurité sociale — et
les carrières de fonctionnaires appartenant au corps de la direc-
tion régionale des impôts et au corps de l'inspection des postes et
télécommunications . On constate que les fonctionnaires des corps
que je viens de citer, s'ils sont diplômés de l'enseignement
supérieur — attirés par la fonction publique, ils ont passé des
concours de niveau sensiblement identique — ne connaissent pas
un échelonnement indiciaire comparable, surtout en fin de
carrière.
Pour les fonctions de directeur à l'échelon régional, les
indices et rémunérations en fin de carrière sont les suivants :
pour le ministère des affaires sociales, à l'inspection de l'action
sanitaire et sociale, l'indice net est de 630 ; pour l'inspection
du travail et de la main-d'oeuvre, l'indice net est de 650 ; pour
la direction générale de la sécurité sociale, il est également
de 650 ; pour le ministère de l'économie et des finances, à la
direction générale des impôts et, pour le ministère des P .T.T.,
à l'inspection des postes et télécommunications, les indices et
rémunérations de plafond sont encore supérieurs.
Si nous comparons maintenant la carrière des médecins et
des pharmaciens dépendant de votre ministère et celle des vété-
rinaires qui dépendent du ministère de l'agriculture, nous
constatons qu'il existe encore des disparités, des inégalités, des
injustices dans le déroulement des carrières et cela au détriment
des médecins et des pharmaciens.
Cette situation est bien fâcheuse et risque d'entraîner de
graves ennuis ; c'est ainsi que le recrutement (le fonctionnaires
pour le corps de l'action sanitaire et sociale devient de plus en
plus difficile. Si 732 emplois budgétaires sont inscrits au budget
de 1967 pour le corps de l'inspection sanitaire et sociale,
120 postes sont actuellement vacants.
En juillet dernier, un concours était ouvert pour 60 emplois t
il n'a été possible de recruter que 12 nouveaux inspecteurs .

3638
ASSEMBLEE N .tTIIINALE — '2° SEANLE DU 20 OCTOBRE 1966
Sans conteste, du fait des inégalités de déroulement de
carrière et des différences d'indices constatées, une sorte de
discrédit est jeté sur le corps des fonctionaires de l'action sani-
taire et sociale.
Les services risquent de s'étioler de plus en plus, au risque
peut-être de porter préjudice à toute l'action sanitaire et
sociale qui doit être menée dans le pays, inlassablement et de
plus en plus fortement.
Certes, monsieur le ministre, je ne saurais oublier les agents
d'exécution, notamment les plus défavorisés qui appartiennent
aux catégories C et D. J'ai plusieurs fois attiré toute votre
attention sur leur situation et je conserve l'espoir que tous
les efforts que vous avez entrepris seront couronnés de succès.
En mou nom, au nom de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, comme en celui de la grande majorité de
mes collègues conscients de l'importance des problèmes que je
viens d'évoquer, je fais appel à vous, monsieur le ministre, pour
user de toute votre influence auprès de M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances.
Je sais que vous comprenez les justes revendications que j 'ai
cru sage de vous signaler. Je vous en remercie de tout coeur.
(Applaudissements sur les bancs de !'U . N. R. - U. D. T.)
M. le président. La parole est à M. Capitant.
M. René Capitant. Monsieur le ministre, mesdames, messieurs;
l'importance des dommages causés à la nation par le fléau
social qu'est l'alcoolisme se mesure aux chiffres suivants.
Les médecins estiment que la moitié des malades admis dans
les hôpitaux généraux sont directement ou indirectement vic-
times de l'alcoolisme.
Dans les hôpitaux psychiatriques, ce pourcentage est d'ùn
tiers, et cette fois-ci d'un tiers d'alcooliques proprement dits.
Un tiers encore des charges de la sécurité sociale sont impu-
tables à la même maladie, car l'alcoolisme est une maladie.
Ainsi, monsieur le ministre, lorsque vous êtes aux prises avec
le terrible problème du déficit de la sécurité sociale, je vous
demande de ne pes oublier ce fait et de songer qu'une lutte
efficace contre l'alcoolisme, à elle squle, serait peut-être capable
de rétablir les finances de cette grande institution.
M. André Fanton. Très bien !
M. René Capitant . C'est d'ailleurs ce qu'ont récemment pensé
les membres du conseil confédéral des syndicats médicaux qui
votaient le 2 octobre dernier une motion dans laquelle ils
disaient : l'intoxication alcoolique, aiguë ou grave, accroit consi-
dérablement les dépenses hospitalières . .. » et, un peu plus loin,
ces mêmes médecins voient dans l'alcoolisme une des sources
principales des frais de l'assurance maladie a.
Si vous songez qu'en outre l'alcoolisme, qui pourvoit les
hôpitaux, pourvoit aussi les prisons, qu'il est une source
essentielle de criminalité, si vous ajoutez qu'il est ainsi à
l'origine d'un tiers des accidents de la route et de quelle
proportion — je ne sais, mais elle est certainement considérable
— des accidents du travail, si, enfin, vous vous rappelez qu'il
est trop souvent un facteur de destruction de la cellule familiale,
alors vous constaterez qu'il constitue bien un fléau dont les
ravages sont tels qu'ils justifieront de grands investissements
dans la lutte nécessaire qu'il importe de mener contre lui.
Ces investissements seront finalement rentables.
La défense contre l'alcoolisme exige de l'Etat le recours à
des moyens multiples.
Le recours à la répression, d'abord, et nous l'avons compris il
y a peu de temps en instituant le délit de conduite en état
d'ivresse.
Le recours à des moyens d'éducation ensuite, et, sur ce point,
il convient de rendre hommage, d'une part, au haut comité
d'études et d'information sur l'alcoolisme, d'autre part, au
comité national de défense contre l'alcoolisme qui, l'un et
l'autre, consacrent le plus clair de leurs efforts à cette oeuvre
d 'éducatiot. publique combien nécessaire.
Mais je mettrai l'accent sur le troisième moyen : l'organisation
médicale qu'il importe de mettre en place dans ce pays en
vue de soigner et de guérir ces malades d'un type spécial
que sont les alcooliques. Les médecins sont en effet d'accord
aujourd'hui pour considérer l'alcoolisme comme une maladie,
une maladie qui peut être guérie, quels que soient les obstacles
et les difficultés que l'on rencontre sur le chemin de cette
guérison.
La loi de 1954 a heureusement jeté les bases de cette orga-
nisation hospitalière et médicale. Elle a réalisé deux réformes
essentielles . D'abord, elle a autorisé le placement d'office d'un
alcoolique dans un hôpital, à la fois dans l'idée qu'il faut
obliger ce malade à se soigner, parce que l'alcoolisme entraine
chez lui l'abolition de la volonté, et aussi dans l'idée que
ce placement est une mesure de sûreté publique, l'alcoolique
pouvant être dangereux.
Mais, plus encore, la loi de 1954 a prévu la création systé-
matique dans les hôpitaux et spécialement dans les hôpitaux
psychiatriques de services spéciaux destinés au traitement des
alcooliques, de telle sorte qu'un réseau complet de ces services
s'étende peu à peu à toute l'étendue du territoire.
De tels services ont été créés . Ils rendent d'inappréciables
services. Ils ont permis à de grands médecins de développer
leurs expériences et leurs connaissances en ce domaine et
d'améliorer la thérapeutique applicable . Toutefois, vous savez,
monsieur le ministre, que le programme est encore très loin
d'être rempli. Je vous demande de veiller à ce que, dans
l'exécution du plan décennal qui doit progressivement rénover
notre système hospitalier, vous fassiez la large place qui est
due aux services spéciaux d'alcooliques.
Mais — et c'est le point sur lequel je veux plus particuliè-
rement attirer votre attention — ces services ne produiront leur
effet que si vous les prolongez par des services de postcure,
car le traitement d'un alcoolique doit âtre un traitement de
longue durée. c C'est une maladie au long cours » disaient
récemment des savants réunis à Lausanne . Le traitement exige
en moyenne . trois ans. Par conséquent, il ne peut pas se
concevoir sous la forme d'une hospitalisation aussi longue.
Dans le traitement de l'alcoolisme, l'hospitalisation doit être
brève, limitée au sevrage et à la désintoxication . Quant à la
longue lutte qui mènera à la guérison, c la lutte de l'alcoolique
contre l'alcool a, cette lutte qui durera trois ans en moyenne,
c'est à la sortie de l'hôpital qu'elle doit commencer . Le malade
la mènera dans son milieu familial et dans son milieu profes-
sionnel Elle exige évidemment que, pendant tout ce temps,
le malade soit entouré, soigné, guidé, conseillé et aussi sur-
veillé. de telle sorte qu'en cas de rechute il soit ramené à
l'hôpital
Ces règles du traitement ont été récemment précisées par
le centre international d'alcoologie qui s'est fondé à Lausanne
en décembre 1965 - rare brève ; postcure longue ; faisant appel,
d'abord, à une psychothérapie ayant pour but de faire faire à
l'alcoolique l'apprentissage de l'abstinence ; ensuite, une médico-
thérapie comportant notamment l'administration de médicaments
de répulsion qui sont les c béquilles
a
nécessaires à cet
infirme pour retrouver l'usage de sa volonté, et enfin, une
socio-thérapie destinée à permettre au malade de se réadapter
à son milieu familial et à son milieu professionnel, ou parfois
de trouver un nouveau milieu familial et un nouveau milieu
professionnel, lorsque l'ancienne famille et l'ancienne profession
ne veulent pas le reprendre parce qu'à leurs yeux il est tombé
trop bas.
Cette lutte comporte inévitablement des rechutes. C 'est pour-
quoi, si, au sortir de l'hôpital, le malade est abandonné à
lui-même, la rechute est sans remède et l'espoir d'une guérison
s'évanouit.
Ces règles ont été notamment définies dans une monographie
établie par des médecins lyonnais de l'hôpital Edouard-Herriot
et publiée par les soins du centre international de Lausanne.
Mais je dois ajouter — non sans une vive satisfaction —
que, bien avant, dès 1953, elles avaient commencé d'être appli-
quées dans notre pays, grâce à l'expérience heureuse qui s'est
déroulée dans ie département de la Vienne . Cette expérience
a donné d'excellents résultats.
En mars dernier, en compagnie du professeur Robert Monod,
qui était alors président du comité national de défense contre
l'alcoolisme, je me suis rendu dans la Vienne . Grâce aux facilités
qui nous ont été données, tant par le préfet que par le directeur
départemental de la santé, nous avons pu avoir une connaissance
très exacte de la façon dont ce service est organisé et des
résultats qu'il a obtenus.
Comme je le disais à l'instant, c'est en 1953 que, par arrêté
préfectoral, a été créé dans ce département un
c ses ice de
surveillance à domicile des malades alcooliques traités par cure
de désintoxication a . Ce service, placé sous l'autorité du directeur
départemental de la santé, s'étend à tout le département, divisé
en trois secteurs. A la tête de chacun de ces secteurs est placé
un médecin, par ailleurs chef de service à l'hôpital psychiatrique,
et ayant sous sa direction des infirmiers spécialisés formés à
l'hôpital, mais détachés par celui-ci auprès de la direction de la

As li111i1 .1:1{ NATIONALE —
SliASI:l'. I)lJ 20 Oi :'IOlilll: 19ei ;
3639
santé. Chacun de ces agents est pourvu d'une 2 CV et peut ainsi
consacrer son activité à parcourir son secteur et à visiter les
malades tout en assurant la liaison avec les diverses administra-
tions publiques et les assistantes sociales . Ils ont pour mission
d'aider les malades à livrer et à gagner le combat dont dépend
leur guérison.
Ce service bénéficie lui-même du concours efficace de l'asso-
ciation des anciens buveurs, élément essentiel de cette théra-
peutique. L'ancien buveur a besoin, en effet, pour se guérir
lui-même de se consacrer à cette tâche altruiste qui consiste
à guérir les autres. Il puise clans l'accomplissement de cette
tâche le sentiment de sa dignité retrouvée et en tire une énergie
nouvelle dans la lutte qu'il doit mener pour son propre rachat.
Le service recherche également la coopération de la section
départementale du comité national de défense contre l'alcoolisme
et lui apporte en même temps son renfort . Ainsi une triple
association s'institue entre l'association des anciens buveurs, la
section départementale du comité national et le service de post-
cure. Tous trois se valorisent mutuellement.
Quels ont été les résultats d'une telle méthode ?
J'ai malheureusement oublié sur mon pupitre le dossier conte-
nant les chiffres dont je comptais donner lecture à la tribune.
Je me rappelle toutefois quelques-uns d'entre eux . En 1954,
80 p. 100 des malades alcooliques admis à l 'hôpital l'étaient par
placement d'office . Aujourd'hui, 80 p . 100 des alcooliques admis
le sont volontairement . La proportion des guérisons s'est éga-
lement renversée : 40 p. 100 des malades réintégraient l'hôpital
dans l'année de leur sortie, alors que ce pourcentage est aujour-
d'hui ramené à 7 p . 100. La durée d'hospitalisation a (le son côté
diminué considérablement : elle est passée de 100 à 30 jours.
Ainsi le service fonctionne mieux et coûte moins . Tous ceux
qui ont pu voir de près son fonctionnement, à commencer par
le préfet du département et le directeur (le la santé, sont
unanimes pour porter sur lui un jugement favorable.
Ce que je vous demande en terminant, monsieur le ministre,
c'est d'envisager la généralisation (le ce système. Déjà certaines
applications en ont été faites dans le département de l'Allier,
puis dans le département du Cher. Dans la banlieue Est de
Paris, à Chelles, fonctionne de façon remarquable un foyer où
sont admis des malades qui sortent de l'hôpital de Ville-Evrard.
Mais ces réalisations s'étendent encore sur une trop faible
échelle.
Dans le XIII' arrondissement de Paris, on a mis en place
une organisation exemplaire de postcure, permettant de suivre
les malades . Elle présente la caractéristique heureuse de ne pas
se limiter aux alcooliques, mais d'être ouverte à l'ensemble des
malades mentaux.
M . André Fanton . Très bien !
M . René Capitant. Ces réalisations, qui ont toutes donné de
bons résultats, ne peuvent que vous encourager à généraliser
systématiquement un tel régime.
Par ce moyen, la France pourra lutter efficacement contre
l'alcoolisme, guérir une proportion croissante de malades et
simultanément renforcer la lutte préventive, car — je l'ai vu
dans la Vienne — le comité national de défense contre l'alcoo-
lisme, chargé de cette prévention, tire une grande force de
sa collaboration avec les services de postcure. Il s'ensuivra des
économies budgétaires en même temps que des économies
humaines.
Une telle tâche mérite peut-être la constitution d'une commis-
sion que vous chargeriez de vous apporter un plan d'action.
Cela serait bon pour la nation . (Applaudissements sur les bancs
de l'U. N. R.-U. D. T . et
du groupe des
républicains
indépen-
dants.)
M . le président . La parole est à M. Vauthier.
M. Marcel
Vauthier .
Monsieur le ministre, permettez-moi
d'appeler votre attention sur la situation dramatique du service
(le santé scolaire du département de La Réunion, qui pour
être un département d'outre-mer n'en connait pas moins le
même problème que certains départements métropolitains.
M. René Cassagne . Que fait donc M. Debré ?
M .
le
président. Monsieur Cassagne, veuillez ne pas inter-
rompre.
M. Marcel
Vauthier . La réforme administrative a eu pour
conséquence le transfert de ce service du ministère de l'éduca-
tion nationale au ministère des affaires sociales, à compter du
1" octobre 1964, Depuis cette date et en dépit de l 'augmen-
tation de l'effectif des élèves, aucun crédit supplémentaire
permettant le recrutement de médecins, d'assistantes et d 'infir-
mières scolaires n'a été inscrit au budget. Bien mieux, un
décret en date du 12 août 1965 a supprimé 263 emplois d'assis-
tantes et d'infirmières et 25 postes de médecins.
Les tâches du contrôle médical et social des élèves et du
personnel enseignant doivent cependant être assurées sous la
responsabilité de votre ministère.
Un premier- décret du 30 juillet 1964 chargeait les directeurs
départementaux de l'action sanitaire et sociale des attributions
dévolues antérieurement au ministère de l'éducation nationale.
Il s'agissait des bilans de santé des élèves, des examens médi•
eaux du personnel enseignant. du service social scolaire, des
bilans sociaux et du dépistage des cas sociaux.
Le dernier arrêté du 10 août 1966 créant une sous-direction
de la protection maternelle et infantile et de la santé scolaire
rappelle à nouveau ces tâches : contrôle médical et social des
élèves et (lu personnel enseignant.
Or, aucun crédit n'a été prévu au budget de 1967 pour le
recrutement d'assistantes et d'infirmières scolaires.
On ne peut pas invoquer le manque de candidatures, puisque
depuis le décret du 11 août 1965 portant suppression d'emplois,
toute réintégration après congé pour convenances personnelles
ne peut être faite, ce qui crée d'ailleurs des situations dra-
matiques. On ne peut en outre employer les assistantes sociales
et les infirmières dont tous les services ont tant besoin.
Dans vos réponses à des questions écrites posées par certains
de mes collègues, vous avez bien voulu, monsieur le ministre,
laisser entendre que, pour remédier aux conséquences du manque
de personnel, on envisageait une meilleure utlisation des fonc-
tionnaires et agents dont disposent actuellement les directions
départementales d'action sanitaire et sociale.
Or, tous les services sociaux se plaignent d'une pénurie de
personnel. Je ne vois pas comment l'étalement de cette pénurie
sur deux ou trois services pourrait résoudre le problème du
service de santé scolaire qui doit assurer une visite médicale
annuelle de tous les élèves, étudiants et enseignants et un
dépistage social rendu plus indispensable encore par la
réforme de l'enseignement.
A la Réunion, l'effectif scolaire pour l'année 1965-1966, est
de 106.153 élèves et de 5 .000 instituteurs, employés administratifs
et personnels de service.
Pour assurer les visites médicales, les enquêtes sociales, effec-
tuer les placements, suivre les cas sociaux et faire le secréta-
riat qui en découle, on ne compte que six médecins, quatorze
infirmières et cinq assistantes sociales . Un seul poste budgétaire
est vacant à la rubrique « infirmières et assistantes s, celui
d'assistante-chef.
Malgré un personnel restreint, le service de santé scolaire
a
pu examiner 34.904 élèves et radioscopier 3 .000 enseignants ou
personnels de service.
Les assistantes ont, outre leurs propres activités contacté
4.605 familles pour des bilans sociaux, placé 53 enfants en éta-
blissements spécialisés ou hospitaliers et trouvé 137 solutions
pour des cas d'inadaptation scolaire, ce qui représente
822
démarches.
Tout cela a été fait en équipe par les médecins, infirmières
et assistantes.
De plus, les dix secteurs (le santé scolaire de la Réunion comp-
tent chacun de 9.000 à 13.000 élèves ou membres
du
personnel enseignant. alors que l'on doit prévoir 2 .500 élèves
par assistante et 5.000 à 6.000 par médecin . Cinq secteurs sur
dix sont dépourvus d'assistantes . Six secteurs n'ont qu'une
seule infirmière et quatre secteurs n'ont pas de médecin.
II est en conséquence indispensable, monsieur le ministre,
que les 263 emplois supprimés en 1965 soient pris en charge par
votre budget de 1967.
Je vous demande instamment de vouloir bien défendre le
service de santé scolaire de la Réunion qui, sans un personnel
suffisant, est gravement menacé . (Applaudissements .)
M . le président. La parole est à M . Terré, dernier orateur
inscrit.
M. Henri Terré . Monsieur le ministre, plus, de trente orateurs
ont défilé depuis cc matin à cette tribune et je pense que
toutes les questions concernant votre budget vous ont été
posées. Mon collègue et ami M . Lalle s'était, lui aussi, fait
inscrire dans ce débat . Il est actuellement souffrant et c'est en
son nom que je vous poserai la question qu'il aurait désiré
vous poser .

3640
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 20 OCTOBRE 1966
La sécurité sociale aurait, parait-il, supprimé sa participation,
c'est-à-dire la subvention qu'elle accordait jusqu'à présent pour
la construction des hôpitaux neufs . Un orateur a dit tout à
l'heure que la hausse du prix de journée de ces hôpitaux était
limitée à 5 p . 100.
Si la subvention de la sécurité sociale est supprimée,
l'Etat envisage-t-il d'augmenter la sienne ? Dans le cas
contraire, ou bien les collectivités locales qui participent à ce
financement seront dans l'obligation d'accroître leur partiel
pation, ce qui aura, bien sûr, une répercussion sur le nombre
des centimes communaux et départementaux, ou bien le maître
d'ouvrage, en l'occurrence le centre hospitalier constructeur,
sera dans l'obligation de faire appel à l'emprunt, d'où une
incidence sur le prix de journée.
Il serait souhaitable, monsieur le ministre, que vous puissiez
intervenir auprès de la sécurité sociale, qui a pris des enga-
gements et qui, d'un coup de baguette — si je puis m'exprimer
ainsi — supprime sa participation.
J'espère que votre réponse nous donnera satisfaction . (Applau-
dissements.)
M. le président. La parole est à M . le ministre des affaires
sociales .
(Applaudissements sur les bancs de l'U . N. R. - U. D . T.
et du groupe des républicains indépendants.)
M. Jean-Marcel Jeanneney, ministre des affaires sociales . Mes-
dames, messieurs, j'ai écouté attentivement les orateurs qui ,
sont venus à cette tribune faire part des préoccupations très
justifiées que leur causent les affaires sociales. Je mesure
davantage encore les responsabilités qui sont les miennes, car
de toutes les demandes qui ont été formulées, il n'en est
guère — je dirai même qu'il n'en est pas — qui ne soient à
bien des égards justifiées . Cependant, les ressources, quelles
qu'elles soient, étant toujours limitées, il faut bien choisir les
axes d'action et les priorités.
Je ne pourrai pas répondre — car je ne veux pas abuser du
temps de l'Assemblée — à toutes les questions qui m'ont été
posées. D'avance je m'en excuse auprès des orateurs auxquels
je n'aurai pas répondu, en les assurant que de façon per-
sonnelle je reste à leur entière disposition.
Je passerai en revue les points les plus importants parmi
ceux qui ont été évoqués, en commençant par ceux qui concer-
nent les services de mon ministère, et notamment les services
extérieurs, puisque c'est à propos de ces derniers que les
remarques les plus nombreuses ont été faites.
J'ai eu plaisir à constater que des orateurs appartenant à
des groupes différents se sont réjouis du développement que
va permettre le budget de 1967, particulièrement en ce qui
concerne la création de plusieurs centaines de postes de pla-
ciers, ce qui doit améliorer le fonctionnement des services de
l'emploi.
J'indique à propos de ces services extérieurs qu'un décret
du 7 juillet 1965 a créé une direction régionale lu travail
se substituant à l'inspection divisionnaire du travail. Je précisa
qu'il y a un mois s'est trouvée améliorée la situation indiciaire
des contrôleurs du travail dont le statut a été publié et que,
pour améliorer et faciliter le recrutement tant des contrôleurs
du travail que des inspecteurs du travail, poursuivant en cela
une initiative de mon prédécesseur, j'ai organisé des concours
d'agents contractuels qui prennent l'engagement de se présenter
aux trois concours suivants devant conduire à la titularisation.
Cet engagement pris par ces contractuels constitue pour eux
un stimulant et apparaît comme favorable au recrutement du
personnel de mes services extérieurs et à la promotion sociale.
On m'a signalé de divers côtés le problème que pose le
service de la santé scolaire . Je ne dissimule pas que le fonc-
tionnement de ce service me donne d'assez graves préoccupations.
Voici trois ans, il fut décidé, dans un but de rationalisation,
de transférer le service de santé scolaire du ministère de
l'éducation nationale au ministère de la santé . Je crois que la
réforme était bonne. Mais on aperçoit à la lumière de cette
expérience que même les bonnes réformes, au moment où
elles sont faites, apportent des perturbations au fonctionne-
ment des services . II en résulte que leur bienfait ne peut être
perçu qu'après un assez long délai. Je ne dirai pas ici que ce
délai est écoulé et que les bienfaits de la réforme peuvent
être, dès maintenant, perçus.
Cependant je tiens à dire que j'accorde la plus grande atten-
tion à ce problème et que je ferai tous mes efforts, ainsi que
mes collaborateurs, pour que ce service de la santé scolaire
qui a une si grande importance pour notre jeunesse et pour
la santé du pays, soit le plus vite possible à même de remplir
convenablement sa tâche.
On a dit qu'aucun crédit nouveau n'avait été inscrit pour
ce service au budget de 1967. Ce n'est pas tout à fait exact.
Qu 'on se reporte à la page 83 du fascicule budgétaire et l'on
verra qu'un crédit nouveau de 4 millions de francs a été
inscrit pour le développement des vacations de médecins et
pour les examens radiographiques . J'espère pouvoir assez pro-
chainement titulariser toutes les infirmières du service de santé
qui étaient au ministère de l'éducation nationale et qui sont
encore des contractuelles au ministère des affaires sociales et
aussi dégager les postes nécessaires pour recruter une quaran-
taine d'assistantes sociales scolaires qui viendront s'ajouter aux
250 dont je dispose actuellement.
Je ne prétends pas que cet effort soit suffisant mais les
satisfactions qui seront ainsi données au personnel sont de
nature à améliorer le fonctionnement du service de santé sco-
laire.
M. le docteur Mainguy a évoqué la réforme de 1964 rela-
tive aux services extérieurs du ministère de la santé publique
et de la population . Cette réforme était excellente dans son
principe, mais sa mise en oeuvre n 'est pas très facile. Il y a
eu — et c'était bien naturel — au lendemain de cette réforme
juxtaposition de trois éléments naguère distincts : les divisions
des préfectures qui s'occupaient de problèmes sanitaires et
sociaux, les anciennes directions de la population et les an-
ciennes directions de la santé . Ce sont ces trois organismes
qu'on a voulu réunir et amalgamer pour une meilleure utili-
sation des fonctionnaires et je crois qu'on a eu raison. Mais
je suis bien obligé de constater que, dans nombre de dépar-
tements — pas dans tous — il y a eu plutôt juxtaposition
de personnes que constitution d'une véritable direction de l'action
sanitaire et sociale.
Je m'attache en ce moment même à mieux définir les tâches
et les responsabilités de chacun, afin que soit constitué à
l'échelon départemental l'instrument d'une politique sanitaire
et sociale correspondant à l'instrument que j'ai voulu créer,
et que je crois avoir créé à l'administration centrale.
On a demandé la titularisation dans un cadre d'Etat des
auxiliaires de ces directions départementales qui sont actuel-
lement à la charge des départements.
Cette question mérite en effet examen ; je l'étudierai au
cours des prochains mois, en étroite collaboration, naturelle-
ment, avec le ministère d'Etat chargé de la réforme adminis-
trative et avec le ministère de l'économie et des finances.
Là encore, bien sûr, se posent des problèmes de rémuné-
rations et d'indices comme pour tout le personnel hospitalier ;
qu'il s'agisse des infirmières — comme l'a souligné M . le rare
porteur Bisson — des directeurs d'hôpitaux, des médecins des
hôpitaux psychiatriques, c 'est par dizaines, je dois le reconnaître,
que se posent des problèmes difficiles. Je m'efforce de les
résoudre en liaison avec le ministre de l 'économie et des
finances mais la solution de ces problèmes est délicate, non
seulement parce que, à la clé, il y a toujours une dépense
publique nouvelle, mais aussi parce que toute satisfaction donnée
à une catégorie déclenche aussitôt des revendications en chaîne
d 'autres catégories.
J 'en viens maintenant à trois groupes de questions qui
m'ont été posées avec une particulière insistance et qui revêtent,
en effet, une grande importance. Les unes sont relatives à
l'équipement hospitalier et, plus particulièrement, à son finan-
cement ; les autres sont relatives aux abattements de zone
et les troisièmes concernent toute une série de problème inté-
ressant la sécurité sociale.
En ce qui concerne l'équipement hospitalier, on a bien voulu
rappeler ici qu'au cours d'un débat qui s'est déroulé au prin-
temps dernier, j'avais indiqué que le problème du finance-
ment des constructions hospitalières ne me paraissait pas
complètement résolu. Mais les ternies dans lesquels il se pose
ne sont pas tout à fait ceux que l'on indique parfois . Consta-
tant que les chiffres inscrits au V" Plan pour les autorisations
de programme, c'est-à-dire pour les subventions, ne représen-
tent que 23 p. 100 de l'enveloppe totale des travaux d'équipe-
ment sanitaire et social prévus au Plan, rapprochant ce pour-
centage de 23 p. 100 du taux de subvention antérieurement et
habituellement pratiqué pour beaucoup d'équipements sanitai-
res et qui est de 40 p . 100, certains ont pensé qu'il y avait
réduction du taux de subvention de 40 à 23 p . 100.
La réalité est tout à fait différente, car le taux de 23 p . 100
est obtenu en rapprochant le chiffre total des autorisations
de programme, c'est-à-dire des subventions inscrites au V' Plan,
de l'enveloppe globale des travaux prévus au V' Plan.
Or, si l'on compare le total des
autorisations
de pro-
gramme prévues au IV' Plan et le volume des travaux réalisés

ASSEMIII .EE NATIONALE — 2' SEAN(:i' 1)U 20 Ot°I'OBIlE 1%6
3641
au cours du IV' Plan, on constate que le rapport est de
18 p. 100. Ainsi, le pourcentage prévu pour le V° Plan —
23 p. 100 — est supérieur de 5 p. 100 au pourcentage prévu
pour le IV'.
Mais alors on est conduit à s'interroger : comment, au cours
du IV' Plan et avec un taux de subvention de 40 p . 100 dans
la plupart des cas, le rapport .entre le montant total des sub-
ventions et le montant total des travaux réalisés a-t-il pu s'éta-
blir à 18 p. 100 ? Eh bien! c'est parce que des travaux relati-
vements importants ont été réalisés sans subvention : ils ont été
financés avec les fonds propres des collectivités et des com-
missions administratives, grâce à la vente d'une partie du
patrimoine, ou au moyen des fonds d'amortissement ; les sources
de financement sont très diverses. Les auteurs - du V' Plan
ont donc légitimement pensé que ce qui s'est produit au cours
du IV' Plan pourrait, au moins en partie, se renouveler au
cours du V° Plan . Je dis bien
a au moins en partie e, car le
patrimoine privé des hôpitaux et des hospices civils s'est ame-
nuisé. D'autre part, comme le volume total des travaux que nous
entendons, réaliser au cours du V° Plan est très sensiblement
supérieur au volume total des travaux réalisés au cours du IV",
il est clair que la participation des commissions administratives
ou des hôpitaux à des travaux non subventionnés sera proba-
blement moindre . C'est pourquoi le pourcentage a été porté
de 18 à 23 p . 100.
Mais alors, de cette tribune, et plus encore d'ailleurs
que
dans cette enceinte, quand je me rends dans tel ou tel départe-
ment de France pour prendre contact avec ses représentants,
on me pose la question : s Cela étant, les taux réels de subven-
tion pour les opérations subventionnées sont-ils encore ce qu'ils
étaient auparavant ?
En ce qui concerne le budget de 1967, la réponse est affir-
mative. Si vous comparez les documents budgétaires pour toutes
les opérations identifiées, vous constaterez que les subventions
prévues, ramenées au montant des travaux qu'il s'agit de sub-
ventionner, s'établissent pour chaque catégorie d'opérations à
un pourcentage identique à celui qui a été pratiqué au cours
des années passées.
Qu 'en sera-t-il dans l'avenir ? Je n'ai pas le droit de prendre
un engagement à cet égard au nom de gouvernements futurs.
Mais ce que je puis et ce que je dois faire, c'est indiquer en
quels termes le problème pourra se poser.
Le financement des constructions hospitalières, de la plupart
d'entre-elles en tout cas, a été assuré, dans le passé, par une
subvention de l'Etat pour 40 p. 100 des travaux . une contri-
bution de la sécurité sociale pour 30 p. 100, le reste —
30 p. 100 — était fourni par l 'établissement lui-même, qui
pouvait recevoir des subventions des collectivités locales, le
produit d'un emprunt ou de la vente de certains biens.
On me demande s'il en sera toujours ainsi dans l'avenir ?
F . l'on me dit que le bruit court que la sécurité sociale ne
v, plus subventionner.
Je réponds : la sécurité sociale subventionnait ou prêtait
sur ses fonds d'action sanitaire et sociale qui représentent
vous le savez, une fraction de ses dépenses et de ses recettes.
Comme ces dépenses et ces recettes iront certainement crois-
sant, le pourcentage restant le même, le volume total des
sommes disponibles à cette fin ira croissant.
Mais cr qui est vrai, c'est que malgré cette
augmentation,
la contriL:.tion que pourra consentir la sécurité sociale ne
croitra probablement pas aussi rapidement que le volume des
travaux inscrits au V' Plan et que, par conséquent, un pro•
blême de financement se posera.
On se demande également si, pour le financement des
30 p. 100 restant, les collectivités locales pourront emprunter
à des conditions convenables, et qui ultérieurement ne chargent -
pas trop les prix de journée ?
Vous savez l'effort que le Gouvernement a fait cette année
même : grâce à la création d'une caisse spéciale, le total des
sommes mises à la disposition des collectivités locales au titre
de l'emprunt en 1967 sera supérieur de 25 p. 100 environ à
ce qu 'il a été en 1966. D reste — et là, M . le secrétaire d'Etai
au budget voudra bien m'excuser si j'aborde un point qui
dépasse quelque peu les compétences de mon ministère — il
reste que non seulement dans le domaine qui nous concerne,
mais pour tout l'équipement public, et même pour tous les
investissements privés, le problème du financement se pose
à notre pays, comme d'ailleurs à tous les grands pays déve•
loppés. C'est le proh'•xme d'une épargne suffisante pour satis-
faire aux besoins d '
: •:stissement. Et le problème particulier
posé ici sera résolu et l'ensemble des problèmes que pose
l'équilibre de l'épargne et de l'investissement le sont . Vous
savez que des études approfondies ont été faites à ce sujet et
qu'un colloque qui a eu quelque retentissement s'est tenu à la
caisse des dépôts et consignations voici moins d'un mois sur ces
questions.
Je voudrais terminer sur ce point en faisant une observation :
on s'interroge beaucoup, en effet, pour savoir qui financera notre
équipement hospitalier : est-ce la sécurité sociale? les collecti-
vités locales ? l'Etat ? Et certains paraissent considérer que la
question essentielle est de savoir comment se répartira la
charge entre l'Etat, les collectivités locales ou la sécurité sociale.
Cette question de répartition entre l'Etat, la sécurité sociale
et les collectivités locales est sans importance. Tout au moins
ce n'est pas une question essentielle, car les collectivités locales
et l'Etat ont les mêmes contribuables. (Exclamations sur tes
bancs du
groupe socialiste.) Que les sommes encaissées par
le percepteur le soient au titre des impôts des collectivités
locales ou au titre des impôts de l 'Etat, pour le contribuable
c 'est la même chose.
M. André Fenton. C'est une évidence.
M. le ministre des affaires sociales. Quant à la sécurité sociale,
ses cotisations ayant un caractère obligatoire ne diffèrent pas
tellement d'un impôt.
M. Pierre Bas . Très bien !
M. le ministre des affaires sociales. La vraie question est de
savoir si le pays fera l'effort nécessaire à son équipement.
On me dit : Tout cela, ce sont des hypothèses . Vous n 'avez
rien d'assuré, rien de certain.
Sans doute rien n'est jamais garanti ni dans la vie des
ie Iividus r ; dans la vie des nations.
Mais nous avons un V' Plan qui a été élaboré avec un soin
très particulier et que le Gouvernement s'attache dans tous
ses aspects à réaliser.
Voilà la véritable garantie ! La volonté de réaliser le Plan
est le seul engagement qu'au nom du Gouvernement je puisse
prendre ici .
-
J'en viens maintenant à une question bien différente mais
non moins brûlante : celle des abattements de zone.
Je pense qu'il n'est peut-être pas inutile, à titre de prologue,
de marquer ici que l'appellation a problème des abattements
de zoner recouvre des questions assez différentes et parfois
confondues.
Un orateur a fait observer qu'entre les salaires des ouvriers
parisiens et ceux du Poitou ou du Limousin la différence était
de l'ordre de 30 ou 40 p. 100.
C'est une différence géographique de salaires, mais qui, dans
le régime de liberté des salaires qui est le nôtre, n'a rien à
voir avec le problème précis des abattements de zone.
M. André Fanton . Très bien !
M. le ministre des affaires sociales. En matière de salaires
le vrai problème des abattements de zone, c'est celui des abatte-
ments de zone qui frapp :nt le salaire minimum interprofession-
nel garanti. C'est le premier aspect de la question.
Il y a un deuxième problème qui n 'est plus relatif aux salaires,
c 'est celui des abattements de zone en matière d'allocations
familiales.
Enfin, il y a un troisième problème, celui des abattements
de zone en matière d'indemnités de résidence dans la fonction
publique.
Ces trois problèmes d'abattements de zone sont tout à fait
distincts juridiquement et économiquement.
Je ne traiterai ici que du problème des abattements de zone
du S.M.I. G. et du problème des abattements de zone en matière
d'allocations familiales, car ce sont les seuls qui relèvent de ma
compétence.
En ce qui concerne les abattements de zone en matière d'allo-
cations familiales, la politique des gouvernements qui se sont
succédé au cours des dix dernières années a été de réduire,
et le nombre des zones, et l'écart maximum.
Récemment, le 1"' avril 1966, le °nombre des zones d 'allo-
cations familiales a . été réduit de dix à six, et l'écart maximum
a été ramené de moins six à moins cinq.
Le Gouvernement auquel j'ai l'honneur d'appa,rtenir a pris
cette décision parce qu'il pense qu 'un resserrement progressif
des zones d'abattement en matière d'allocations familiales est

3642
Ass
\IHLI•:E N.\ilION .U .l: — 2° SI{ :\NI :E U1
2I1
tlutulillE 191 ;6
favorable en fin de compte à un bon aménagement du territoire,
car l'existence d'abattements de zone en matière de prestations
familiales est dans une certaine mesure une incitation faite
aux familles à quitter les campagnes pour venir dans les
villes, à quitter les petites villes pour venir dans les grandes,
à quitter la province pour venir à Paris ; pour de nombreuses
raisons, ce mouvement ne parait pas devoir être encouragé.
Mais alors, on me demandera pourquoi ce mouvement de
réduction n'a pas été plus rapide.
A cela, je répondrai que le total des sommes qu'il est possible
de consacrer aux allocations familiales est, comme toutes choses,
limité ; à chaque échéance annuelle un problème de choix se pose
au Gouvernement : faut-il, comme cela fut fait le 1" août der-
nier, relever simplement le salaire de hase, la majoration de
l'espèce. se répercutant, de façon uniforme sur toutes les
allocations familiales ? Faut-il consacrer ce supplément de
ressources, comme on l'a fait à plusieurs reprises et à juste
titre, à une majoration des allocations familiales versées au
titre des enfants de plus de dix ans ou de plus de quinze ans ?
Faut-il utiliser les ressources disponibles, comme nous l'avons
fait au 1" avril 1966, à une réduction des abattements de
zone ?
C'est là un choix difficile.
Il ne serait pas juste de bloquer pendant deux ou trois ans
les allocations familiales dans la zone zéro — c'est-à-dire
à Paris — pour faire parter exclusivement l'effort financier sur
la. suppression des abattements de zone.
La vérité, c'est qu'on ne peut pas consacrer toutes les
ressources supplémentaires à une seule action et que c'est
progressivement qu'il faut aller vers la suppression complète
des abattements de zone en matière d'allocations familiales.
Le problème des zones de S . M. I. G. est fondamentalement
différent.
Lorsque les abattements de zones de S. M. I. G. ont été créés,
en 1945, l'écart total était de 20 p . 100. Cet écart total, de
zéro à 20 p. 100, correspondait à peu près aux écarts géogra-
phiques des rémunérations effectives . Cela était nécessaire à
une époque où, je le rappelle, tous les salaires étaient régle-
mentés et, théoriquement du moins, fixés par arrêtés.
Du jour où, au contraire, on est revenu au principe de la
liberté des salaires, le S . M. I. G. n'a plus été la valeur de
base de la hiérarchie des salaires dans toutes les catégories
professionnelles . Il est devenu un minimum, une sorte de plan-
cher, indifférencié d'ailleurs, quelles que soient les professions.
La hausse desalaires effectifs, qui traduit d'ailleurs le progrès
des niveaux de eie, a été telle que le nombre des salariés payés
au taux du S . M. I. G. s'est constamment amenuisé, au point
qu'à l'heure actuelle, il dépasse à peine 1 p . 100 des salariés
de l'industrie et du commerce.
Dès lors, la nature même du S. M. I. G. se trouvait modifiée et
l'on pouvait songer à déterminer un S M . I. G. national un
S.M.I. G. uniforme pour tout le pays.
Le Gouvernement demeure fidèle à la politique, qui a été
annoncée, de suppression des zones d'abattement de S. M. I. G.
Mais, là encore, les choses ne peuvent être faites trop rapidement.
En effet, supprimer les zones de S . M. I. G., c'est risquer
de mettre en difficulté (les entreprises marginales établies dans
les zones à fort abattement. Ce ne serait pas davantage rendre
service aux salariés que de les mettre en chômage sous prétexte
d'améliorer leurs salaires très médiocres.
Je ne dis pas qu'il ne soit pas possible de relever plus
spécialement le S . M. I. G. dans les zones d'abattement maximum.
Je pense que cela est possible, que cela est souhaitable et que
cela doit être fait. Mais, comme toujours en matière économique,
cela ne peut être fait que progressivement.
Quelque chose sera fait, et je suis autorisé à le dire, avant
le 1" janvier 1967, mais la décision que nous prendrons sera
liée à la politique du Gouvernement au cours des mois prochains
en ce qui concerne le relèvement du S . M. I. G. dans la
zone zéro. Moins, en effet, on relève le S . M. I. G. en zone zéro,
plus on peut le relever en zone d'abattement maximum, plus,
en d'autres termes, on peut réduire le total des abattements.
L'augmentation volontaire du S .M.I.G. en zone zéro qui a
d'ailleurs été pratiquée constamment depuis deux ans et vient
de l'être encore au 1" octobre dernier, est donc liée au problème
de la réduction des abattements de zone et, en cette matière, le
Gouvernement entend ne pas décider avant que soient achevées
les consultations sociales qui sont en cours.
Dans le domaine de la sécurité sociale, je parlerai
d'abord
des personnes âgées .
Certes, là plus qu'ailleurs peut-être, les besoins sont vastes.
On a reconnu à cette tribune les efforts notables qui ont été
faits depuis huit ans et qui seront poursuivis. Mais, une fois
de plus, il ne faut pas oublier que les sommes totales que la
nation peut consacrer aux retraites quelles qu'elles soient ne
sont pas indéfiniment extensibles, que, chaque année, les impé-
ratifs de l'équilibre déterminent l'enveloppe affectée à telle
action et que, par conséquent, l'accélération, souhaitable, du
relèvement du minimum des pensions versées aux personnes
âgées les plus démunies est, dans une certaine mesure, fonction
des décisions qui peuvent être prises en faveur de retraités
moins démunis.
Aujourd'hui, ou dans les débats précédents, on m'a fait observer
avec force, et `à bon droit, qu'il est choquant de ne pas tenir
compte des cotisations versées au-delà de la trentième année
pour la liquidation de la retraite . C'est vrai. Mais lorsqu'on
tiendra compte, un jour, de ces versements au-delà de la tren-
tième année — car je suis convaincu qu'on le fera un jour —
on majorera de ce fait les retraites déjà relativement impor-
tantes et en tout cas très sensiblement supérieures au minimum
dont on a parlé dans cette enceinte. On ne pourra, en effet,
majorer sensiblement les retraites minimum qu'autant qu'on
se montrera plus modéré pour les autres.
D'autre part, et surtout, la capacité de l'économie nationale
à supporter des retraites d'un poids croissant est, en fin de
compte très directement, liée au volume total de la production
nationale. Si bien qu'il est quelque peu contradictoire de
souhaiter, à la fois, la majoration de la retraite minimum,
l 'augmentation des '-etraites de ceux qui ont cotisé plus de trente
ans et, en mème temps, l'abaissement de l'âge de la retraite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de l'U . N. R.-U. D.T.)
Je ne prétends pas que de telles demandes soient injustifiées.
Bien au contraire. Certaines observations présentées ici, et
notamment par M. le questeur Neuwirth, concernant l'avance-
ment de l'âge de la retraite pour des personnes inaptes au
travail sont tout à fait pertinentes . Cependant si, depuis 1945,
aucun des gouvernements successifs n'a pu mettre au point et
promulguer le décret prévu par le code de la sécurité sociale
et -qui doit définir les professions dont l'exercice donnera droit
à la mise à la retraite à soixante ans, c'est sans doute que
l'on se heurte à une difficulté fondamentale, je dirai même
que l'on court un risque d'injustice, à vouloir le faire.
C'est pourquoi on s'est en quelque sorte replié sur la solution
individuelle qui consiste à verser la retraite à soixante ans, au
même, taux qu'à soixante-cinq, aux retraités dont l'inaptitude
au travail a été médicalement constatée . Cette formule me
semble préférable.
J'ai lu la lettre — effectivement fort émouvante — dont
a parlé M. Neuwirth . Elle émane d'une ouvrière de l'industrie
textile. Or je ne crois pas que l'industrie textile eût figuré
parmi les professions particulièrement pénibles qu'aurait pré-
vues le décret dont je viens de parler. Nul n'ignore pourtant
que nombreux sont les ouvriers et surtout les ouvrières de
l'industrie textile qui, après avoir passé trente ou trente-cinq ans
devant leur métier, sont dans un tel état physique que le pro-
blème se pose de la poursuite de leur activité professionnelle.
C'est donc bien par la voie de l'inaptitude individuelle au
travail que nous devons essayer de résoudre ce problème.
M. Neuwirth m'a demandé d'en ouvrir le dossier. Je l'ai déjà
fait — il s'en doute bien — et, l'ayant ouvert, j'ai constaté
qu'il existait, d'une région à l'autre, de très grandes inégalités
de pourcentage entre le nombre de demandes de pension pour
inaptitude au travail et le nombre de pensions accordées à
ce titre.
.n'en viens à penser que la solution devra être recherchée dans
une meilleure définition de l'inaptitude au travail. A cet effet,
on pourrait inviter les caisses de sécurité sociale à mieux
harmoniser les règles qu'elles appliquent et peut-être à se
montrer moins strictes, au moins dans certaines régions.
M. Louis Dupont . Ce n'est pas le cas !
M. le ministre des affaires sociales . J'évoquerai brièvement
le problème des accidents du travail.
Après avoir reçu longuement les représentants des acci-
dentés du travail et examiné avec eux la longue liste de reven-
dications -- d'ailleurs toutes légitimes — qu'ils présentent, il
m'est apparu que celle qui, entre toutes, mérite d'être satisfaite
le plus tôt possible, et qui a d'ailleurs été évoquée à cette
tribune, est l'institution d'un pécule qui serait versé immédia-
tement aux ayants droit au lendemain de l'accident.
M. André Tourné. Cela, vous pouvez le faire tout de suite,
monsieur le ministre.

ASSEMIILEE NATIONAT.l —
SE_1NCE DU 20 OCTOBILE 19G6
3643
M. le président. Monsieur Tourné, je vous en prie, vous
n'avez pas la parole.
M. le ministre des affaires sociales. On a évoqué aussi le cas
des personnes qui ne bénéficient pas de la sécurité sociale,
notamment de l'assurance maladie.
Leur nombre sera considérablement réduit par l'application
de la loi sur l'assurance maladie des non-salariés votée par
le Parlement au printemps dernier et dont la mise en appli-
cation est en préparation. J'ai réuni il y a quinze jours la
commission consultative prévue par un amendement parle-
mentaire et les premiers décrets d'application lui ont été
soumis ; d'autres suivront dans une dizaine de jours.
Cependant, même lorsque le système de l'assurance maladie
des non-salariés sera totalement appliqué, il ne résoudra pas
tous les problèmes et je songe à deux d'entre eux, qui sont
importants.
Il y a tout d'abord le cas des jeunes chômeurs, de ces jeunes
gens qui n'ont pas droit à l'assurance maladie parce qu'ils n'ont
jamais été salariés . La solution de cette difficulté devra être
recherchée sous la forme d'une assurance volontaire pour une
durée limitée.
Il y a surtout le problème des handicapés physiques ou
mentaux qui, ainsi qu'on vient de le rappeler, ne bénéficient
plus de la sécurité sociale à partir de leur majorité.
On a parfois préconisé de considérer ces handicapés comme
d'éternels enfants — ce que, hélas ! on pourrait, en effet, sou-
tenir — et de maintenir pour eux, quel que soit leur âge,
le droit dérivé qu'ils tirent de celui qui est propre à leurs
parents. La solution n'est pas pleinement satisfaisante car ces
enfants ne pourraient bénéficier d'un tel droit que tant que
leurs parents vivraient. On ajouterait, de la sorte, à l'angoisse
des parents qui, déjà, se demandent ce que deviendront leurs
enfants lorsqu'ils auront disparu.
Il convient donc d'accorder à ces handicapés un droit prcpre.
Mais, alors que la solution juridique et technique est facile à
imaginer, la solution financière, elle, est difficile . Des études
auxquelles j'ai fait procéder par mes services, il résulte que
la charge à prévoir serait de 200 millions de francs au moins.
Je cite ce chiffre non point du tout pour dire qu'il ne faut pas
entreprendre cette tâche mais pour situer la dimension du pro-
blème et je puis assurer l'Assemblée que les études préa-
lables à la solution de ce problème sont déjà assez avancées.
(Applaudissements sur les bancs de l'U. N. R.- U. D. T. et du
groupe des républicains indépendants .)
M. André Tourné. C'est l'expression chiffrée d'un grave pro-
blème.
M. le ministre des affaires sociales. Exactement.
M 'adressant maintenant à M . Capitant, je tiens à lui dire que
les suggestions qu 'il a formulées concernant l'alcoolisme ont
retenu mon attention. J'ajoute que les exemples qu'il a cités,
qu'il s'agisse de la Vienne ou d'autres départements, sont
connus de mes services . Ils étaient suivis de très près par
mes collaborateurs. Ils le seront davantage encore demain. Si
de telles expériences peuvent être étendues à d'autres dépar-
tements, voire à la France entière, nous ne manquerons pas
de le faire. Je crois, en effet, que si l'on parvenait, à défaut
de faire disparaître ce fléau qu'est l'alcoolisme, du moins à
en diminuer très sensiblement les effets, on en tirerait non
seulement — ce serait l'essentiel — d'extraordinaires avan-
tages sociaux et
psychologiques
mais aussi un allégement
considérable des charges de la sécurité sociale.
Dans son intervention, hier soir, M . Cassagne a évoqué en
termes excellents les perspectives qui sont les nôtres du fait
des progrès de la médecine et de la technique médicale. Il a
parlé aussi du coût extrême de ces techniques et nous avons
tous été émus lorsqu 'il a rappelé les propos d'un grand pro-
fesseur, propos que nous avons entendus, et selon lesquels le
temps viendra où les médecins auront la grave responsabilité
de choisir ceux qu'ils laisseront mourir.
On a dit à cette tribune que nous vivions dans une société
d'abondance. C'est un terme qui fut à la mode mais que, pour
ma part, je n'aime pas.
Certes, si l'on compare la situation de notre pays et de
quelques pays développés
du monde à celle de beaucoup
d'autres, de la plupart des autres, il semble que notre société
soit, relativement, une société d'abondance. Mais, mesdames,
messieurs, il suffit de vous avoir entendus hier et aujourd'hui
pour savoir que nous ne sommes pas encore un pays d'abon-
dance .
Le problème n'est pas de distribuer, en quelque sorte, des
richesses qui tomberaient toutes seules d'une corne d'abon-
dance, il est de produire par l'effort . Il ne faut pas donner le
sentiment ou l'illusion que les choses peuvent venir toutes
seules. Il s'agit de produire le plus possible et de répartir ce
qui est produit de la façon, à la fois, la plus favorable au
développement et la moins injuste possible . (Applaudissements
sur les bancs de i'U. N. R. - U. D. T. et du groupe des républi-
cains indépendants .)
M. le président. Nous en arrivons au vote des crédits.
Sur le titre III de l 'état B, la parole est à M. Jaillon, pour
une explication de vote.
M. Louis Jaillon. Monsieur le ministre, à une très grande
majorité les membres du groupe du centre démocratique voteront
les crédits de fonctionnement de votre ministère.
Nous avons conscience que, depuis votre prise de fonctions,
vous avez été absorbé presque entièrement par la mise en place
et l'harmonisation des services dont vous avez la responsabilité.
Vos compétences et votre bonne volonté ne nous ont pas
échappé.
Notre vote ne saurait cependant être considéré en aucune
façon comme portant approbation de la politique sociale d'en-
semble du Gouvernement .
(Exclamations sur les
bancs
de
l'U. N. R.-U. D. T.)
Insuffisance du relèvement du pouvoir d'achat familial, retard
dans la poursuite des objectifs de la commission Laroque en
ce qui concerne les personnes âgées et la suppression des abat-
tements de zone, en particulier pour les prestations familiales,
défaut d'éléments d'information quant à la gestion de la sécu-
rité sociale, insuffisance notoire des crédits d'équipement pour
les hôpitaux et les maisons de retraite, faiblesse des crédits
destinés au recrutement et à la formation des infirmières et
des aide soignantes, voilà qui montre, monsieur le ministre —
mais vous le savez mieux que quiconque — que les problèmes
de la santé publique ne retiennent pas assez l'attention du
Gouvernement . (Murmures sur les bancs de l'U. N. R : U. D. T.)
Encore le catalogue des insuffisances n'est-il pas épuisé par
ces quelques têtes de chapitre.
Notre vote des crédits de fonctionnement de votre ministère
a donc une portée limitée et ne constitue nullement de notre
part un engagement de caractère politique . (Applaudissements
sur les bancs du centre démocratique .)
Un député socialiste. Alors, votez contre !
M . le président. La parole est à M. Fanton.
M . André Fanton . Sans nous associer à toutes les réserves
exprimées par le précédent orateur, et pour des raisons sensi-
blement différentes des siennes, nous voterons le budget des
affaires sociales.
Nous considérons d'abord que la fusion des deux ministères
du travail et de la santé publique constitue un progrès sen-
siblé, sur lequel on a peut-être insuffisamment insisté.
Il se peut, d'autre part, que cette fusion ait masqué l'effort
que traduit ce budget en faveur des travailleurs et de la santé
publique.
Sans doute reste-t-il beaucoup à faire, et M . le ministre ne
l'a pas caché tout au long de ses explications. La liste des
revendications pourrait être infinie, et quel est celui d'entre
nous qui ne les reprendrait à son compte ! Mais il serait
malsain, sinon . quelque peu malhonnête, de se présenter devant
la nation en prenant à son compte ces revendications tout en
refusant l'effort budgétaire qui permettra de les satisfaire.
C'est pourquoi, considérant le progrès que marque cette
année le budget des affaires sociales, considérant les mesures
qui ont été prises depuis bientôt huit ans en faveur des per-
sonnes âgées, des handicapés ainsi que des constructions hos-
pitalières, dont nul ne saurait nier le considérable dévejop-
pement, nous voterons sans restriction et sans hésitation ce
budget de progrès. (Applaudissements sur les bancs de l'U. N. R:
U . D. T.)
M. le président. La parole est à M. Cassagne.
M. René Cassagne. Ce budget présente deux aspects bien
différents.
Le premier mérite peut-être quelques compliments, car il va
dans le sens d'une meilleure organisation, d'un renforcement
des structures, qui permettront au ministère des affaires sociales,
groupant les anciens ministères du travail et de la santé, de

3644
ASSE\IBI.l E N-AÏIONALE —
SEANCE DU 20 OCIOlIlIE 1066
remplir sa mission dans de meilleures conditions . Nous vous
avons dit hier, monsieur le ministre, que nous approuvions sans
restriction tout ce qui avait été fait à cet égard.
Mais il y a le second aspect . Vous n'êtes pas, ici, seul en
cause. Vous êtes membre d'un Gouvernement dont nous condam-
nons la politique générale. Et nous constatons que de nombreuses
revendications sociales n'ont pas été satisfaites et que vous êtes
dans l'incapacité de tenir les promesses de vos prédécesseurs
et même de M. le Premier ministre.
Pour ces motifs et pour ceux qui ont été développés par le
représentant du groupe du centre démocratique, et restant fidèles
en cela à notre position, nous voterons contre ce budget . (Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M. le président. La parole est à M. Dupont.
M. Louis Dupont. M. le ministre des affaires sociales n'a pas
tenu la promesse faite par le Premier ministre ; nous venons
d'apprendre, en effet, que les abattements de zone subsisteraient
en partie.
M. le ministre des affaires sociales n'a pas répondu non plus
à l'attente unanime du Parlement, qui souhaite la retraite à
soixante ans, en particulier pour les travailleurs qui exercent un
métier pénible.
Vous avez repris, monsieur le ministre, un argument qui n 'est
pas valable, à savoir qu'il est difficile de déterminer les métiers
pénibles.
J'avais invité votre collègue Grandval à visiter les aciéries, lés
laminoirs, les fours Martin. Il se serait ainsi rendu compte du
caractère pénible de certains métiers.
Je vous adresse aujourd'hui la même invitation ; vous pourrez
alors constater que le métier de sidérurgiste, entre autres, n'est
pas de tout repos.
D'autre part, en suivant les recommandations du rapport
Bordas, vous faites peser une grave menace sur la sécurité
sociale.
Ainsi, puisque vous n'avez répondu à aucune de nos demandes,
nous voterons contre votre budget . (Applaudissements sur les
bancs du groupe communiste .)
M. le président. Je mets aux voix le titre III de l'état B concer-
nant le ministère des affaires sociales, au chiffre de 45.808.543
francs.
Je suis saisi par le groupe communiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du palais et sera
ouvert dans cinq minutes.
M . le président . Je prie Mmes et 11IM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
474
Nombres de suffrages exprimés 
467
Majorité absolue 
234
Pour l'adoption 
321
Contre 
146
L'Assemblée nationale a adopté . (Applaudissements sur les
bancs de l'U . N. R .-U. D. T.)
Je mets aux voix le titre IV de l 'état B concernant le minis-
tère des affaires sociales, au chiffre de 100 .801.454 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre V de l 'état C
concernant le ministère des affaires sociales, l'autorisation de
programme au chiffre de 41.150.000 francs.
(L'autorisation de programme, mise aux voix, est adoptée .)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant le ministère des affaires sociales, le crédit de paie-
ment au chiffre de 2.035.000 francs.
'Le crédit de paiement, mis aux voir, est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant le ministère des affaires sociales, l'autorisation de
programme au chiffre de 694.850.000 francs.
(L'autorisation de programme, mise aux voix, est adoptée.)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant le ministère des affaires sociales, le crédit de
paiement au chiffre de 37 millions de francs.
(Le crédit de paiement, mis aux voix, est adopté .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
ministère des affaires sociales.
La séance est suspendue pour quelques instants.
(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze minutes, est
reprise à dix-sept heures trente minutes .)
M. le président. La séance est reprise.
Nous abordons l'examen des crédits relatifs aux départements
d'outre-mer.
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre III : + 2.598.740 francs ;
e Titre IV : — 900.000 francs .
a
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. —
INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisation de programme, 600.000 francs ;
e Crédit de paiement, 600.000 francs.
TITRE VI. —
SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L 'ETAT
e Autorisation de programme, 147.500.000 francs ;
e Crédit de paiement, 87 .400.000 francs. a
Le débat a été organisé comme suit:
Gouvernement, 1 heure 5 minutes ;
Commissions, 40 minutes
Groupe de l 'U. N. R . - U. D. T., 1 heure 15 minutes ;
Groupe socialiste, 20 minutes ;
Groupe du centre démocratique, 20 minutes ;
Groupe communiste, 15 minutes ;
Groupe du rassemblement démocratique, 15 minutes ;
Groupe des républicains indépendants, 10 minutes;
Isolés, 5 minutes.
La parole est à M. Pierre Bas, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie général et du Plan.
M . Pierre Bas, rapporteur spécial. Mesdames, messieurs, le
budget du ministère d'Etat chargé des départements d'outre-mer
n'est pas un budget d'opulence : 237 millions de francs de crédits
de paiement contre 222 millions en 1966, soit une augmentation
de 6,6 p. 100, inférieure à la progression moyenne des charges
définitives du budget de l'Etat, qui est de 10,6 p. 100.
Pour les dépenses ordinaires, la progression est faible:
1.700.000 francs de mesures nouvelles, qui ne correspondent
en réalité, quand on les examine de près, à aucune amélio-
ration de l'activité des services ou de la situation des personnels.
Il y aurait beaucoup à dire là-dessus. L'insuffisance des crédits
interdit le recrutement du personnel supplémentaire nécessaire
et l'aménagement de la pyramide des grades en vue d'assurer
un développement normal des carrières .

ASSI:\IIII .l :l
NATIONALE —
SEANCE
DI` 20 (1CTnl(ltl: tu ; ;
3645
Pour le budget d'équipement, les choses vont mieux, bien que
l'on constate un ralentissement des programmes du service mili-
taire adapté.
Quant à la progression de 20 millions en autorisations de
programme de la dotation du F. I. D . O . M. (section centrale),
elle n'est pas aussi importante qu'il y parait, car certaines
actions qui n'étaient pas normalement de son ressort seront
désormais mises à sa charge . Néanmoins, en matière d'équi-
pement, on peut être optimiste : les efforts que réaliseront
les ministères techniques, efforts que j'analyse en détail dans
le rapport écrit, doivent permettre d'assurer, à l'heure dite,
la réalisation des programmes du V . Plan.
Je ferai seulement une réserve concernant l'infrastructure
routière. Les travaux de la commission centrale du Plan ont
abouti à l'établissement, pour chaque département, d'un pro-
gramme des réalisations indispensables en matière de routes
nationales. Ces programmes, qui comportent une hypothèse
faible et une hypothèse forte, représentent en fait, compte tenu
des besoins, le minimum de ce qui devrait être fait. Il semble
méme que pour la Martinique les évaluations de la commission
centrale aient été largement sous-estimées . Or le financement
de ces programmes minimaux ne parait pas assuré.
Les ressources des fonds routiers départementaux seraient,
en effet, insuffisantes en l'absence d'un relèvement de la taxe
sur les carburants, et même en tenant compte d'une progression
de la consommation annuelle de l 'ordre de 8 p . 100. L'inter-
vention du F . I. D. O. M., qui paraîtrait justifiée puisqu'il s'agit,
dans une large mesure, de programmes de rattrapage, ne parait
pas envisagée. Reste le recours à des emprunts que les dépar-
tements pourraient souscrire auprès de la Caisse des dépôts.
Encore faudrait-il que cet établissement admette l'assimilation
des ressources du fonds routier à des subventions de l'Etat et
accepte de consentir les prêts demandés pour une durée mini-
male de dix ans.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous apporter des préci-
sions concernant les solutions envisagées pour assurer le finan-
cement des investissements routiers dans les départements
d'outre-mer ?
Je voudrais soulever un autre point qui m'a été suggéré par
la lecture de l'avis de M. Renouard. Nos collègues de la commis-
sion de la défense nationale se sont montrés peu favorables au
service militaire adapté, qu'ils jugent trop coûteux, et ils ont
demandé le transfert aux Antilles du centre de formation profes-
sionnelle de Saint-Jean du Maroni.
Nous pensons tout autrement. Le service militaire adapté est
une de ces idées simples dont on s'étonne après coup que l'on
ait mis autant de temps à les trouver . Occuper la jeunesse
désoeuvrée des départements d'outre-mer, lui donner une for-
mation professionnelle, même rudimentaire, apporter aux collec-
tivités locales une aide précieuse dans la réalisation de travaux
d'infrastructure difficiles et peu rentables, voilà ce que le ser-
vice militaire adapté permet d'obtenir tout à la fois, pour une
seule et même dépense.
Bien sûr une idée si séduisante se heurte dans l'application
à des difficultés d'ordre pratique et soulève de nombreuses
oppositions. On rencontre, dans les départements d'outre-mer
et particulièrement dans les milieux industriels et militaires,
bien des gens qui raillent la lenteur et le coût des travaux
du service militaire adapté . Mais, à mon sens, ces critiques, pour
justifiées qu'elles soient, sont de peu de poids au regard (le la
contribution qu'il apporte à l'équilibre économique et social
des départements d'outre-mer.
Dès le départ, cette institution a été dotée de crédits limités
qu'elle a utilisés pour le mieux . Votre commission des finances
l'a toujours encouragée et soutenue . Le plan du général Nemo
avait séduit M. Michel Debré, qui était à l'époque Premier
ministre. M. Debré a fait passer ce plan (le l'ordre des projets
à celui des réalités et le travail de formation, de dégrossissage
effectué par le service militaire adapté sur les jeunes recrues
est d'un intérêt considérable pour des départements où l'ensei-
gnement du premier degré, la formation civique et la forma-
tion professionnelle ont parfois de graves défaillances.
Les réalisations du service militaire adapté servant à l'éco-
nomie générale ont été également très appréciables et il n'est
pas jusqu'à son action au cours des trois catastrophes que nous
avons connues en trois ans qui n 'ait été digne de tous les
éloges. Il me parait donc injustifié de trouver excessifs des
crédits qui dès le départ de l'institution étaient limités et que
le budget de 1967 vient réduire encore pour ce qui concerne
les
autorisations
de programme. Il me parait injustifié de
reprocher
aux travaux du service militaire
adapté leur carac-
tère de non rentabilité, puisqu 'il s 'agit d'opérations d'un genre
particulier que le secteur privé ne pourrait ou ne voudrait pas
accomplir et dont l'aspect social et culturel est au moins aussi
important que l'aspect économique.
Enfin, ce n'est pas au moment où la Guyane va avoir plus
que jamais besoin de spécialistes, où l'on va chercher des
Colombiens, où il faudra veiller à ce que la francophonie ne
recule pas, qu'il faut tarir l'arrivée et la formation des Antil-
lais, ménie si leur recrutement est actuellement peu nombreux.
C'est donc dire que notre commission, fidèle à une poli-
tique qui a été la sienne depuis cinq ans, maintient à cette
expérience originale son appui total tant dans les trois dépar-
tements d'Amérique qu'à la Réunion.
Je vous dirai maintenant seulement deux mots des autres
moyens financiers qui, en dehors des crédits du ministère
d'Etat, sont mis à la disposition des D. O. M., car j'y consacre
un développement dans mon rapport écrit . Les renseignements
dans ce domaine sont difficiles à rassembler et je regrette
beaucoup les lacunes des documents relatifs à la régionalisa-
tion du budget. Je souhaiterais vivement qu'on veuille bien
considérer. une fois pour toutes, que les départements d'outre-
mer constituent la vingt-deuxième région française et qu'il
convient, dans les statistiques et les documents d'ouvrir toutes
les fois que cela n'est pas fait, une rubrique « départements
d'outre-mer s.
Je vais même plus loin. Je voudrais, puisqu'on a pris l'habi-
tude de donner des chiffres à tout dans ce pays, y compris
aux départements, que la Guadeloupe soit désormais le 96, la
Guyane le 97, la Martinique le 98, la Réunion le 99.
-
Les opérations planifiées, nous en avons longuement parlé
au moment de la discussion du V' Plan. Je note que la parti-
cipation des ministères techniques a représenté en 1966
176 millions en autorisations de programme, soit près du
double du F.I.D.O .M. Cet excellent, résultat est dû notamment au
ministère des postes et télécommunications, que je tiens très
spécialement à féliciter, au ministère de l'éducation nationale
et au ministère de l'équipement (aéronautique civile) . Année
après année, nous voyons les ministères prendre conscience des
devoirs qu'ils ont envers les départements d 'outre-mer ; je
m'en réjouis.
Cela dit, et n'ayant pas l'intention de reprendre le détail des
observations figurant dans le rapport écrit, je voudrais me
borner à évoquer rapidement plusieurs séries de problèmes
touchant à l'économie agricole . au développement industriel, à
l'équipement culturel, et aux conséquences du cyclone Inès.
En matière agricole, nous avons deux préoccupations majeures :
la crise du sucre à la Martinique, la politique européenne.
Le premier problème est celui du sucre en Martinique . On
assiste depuis plusieurs années au recul de la canne au profit
des surfaces plantées en banane.
La production sucrière de la Martinique et, par répercussion,
toute l'économie de ce département vivent à cet égard un véri-
table drame. En effet le nombre des usines n'a cessé de
diminuer ; la progression des coûts de production et la limitation
des prix de réalisation (les produits ont amené les établisse-
ments à arrêter leur activité les uns après les autres. Les usines
qui espéraient pouvoir continuer à travailler se sont alors équi-
pées pour traiter les cannes que les usines fermées ne traitaient
plus. Mais la production (le canne s'est à son tour effondrée.
Elle s'élevait à 1 .111.653 tonnes en 1963, elle n'atteint plus que
719.532 tonnes cette année. C'est le chiffre le plus bas que l'on
ait connu à la Martinique depuis bien longtemps. Au surplus,
le rendement est tombé de 8.72 à 7,40 p . 100. On peut donc
parler d'un effondrement de l'économie sucrière (le la Martinique
et craindre dès lors les répercussions que pourrait avoir pour
la vie d'un département une telle catastrophe.
Le phénomène est en effet irréversible ; les usines fermées
ne rouvriront pas et si nous laissons s'arrêter les dernières qui
tou rnent encore, c'en sera fini de la canne à la Martinique.
Dieu sait si j 'ai toujours soutenu toutes les productions
agricoles, y compris donc celle de la banane, mais j'estime que
la monoculture serait une erreur considérable. Au surplus, des
terres ont une vocation pour la canne, d'autres pour la banane.
Il est indispensable, pour l'équilibre social et humain, alors que
nous dépensons des millions pour la diversification des cultures,
de ne pas laisser périr les cultures traditionnelles quand elles
répondent à la nature des choses.
Un très grand effort doit être accompli dans ce domaine.
Une aide conservatoire et dégressive est prévue ; il doit s'y
ajouter une aide incitatrice destinée à encourager les plantations
et les replantations de cannes. Comme je l'indique dans mon
rapport, une subvention spéciale et forfaitaire est accordée pour

3646
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 20 OCTOBRE 1966
chaque hectare planté ou replanté . Le principe de ces aides
est excellent. Il s'agit de tout mettre en oeuvre pour sauver
l'économie sucrière à la Martinique. Mais il faut agir très vite.
Trop souvent, les aides sont accordées avec des retards consi-
dérables ; elles perdent alors une bonne partie de leur effet.
Le Gouvernement, l'administration ont parfois l'impression
que, comme l 'Eglise, l'éternité est avec eux.
Or dans le secteur privé on n'a pas du tout ce sentiment.
Si on n'a pas l'argent à la fin du mois pour honorer les échéances,
on éprouve de graves ennuis ; et lorsqu'on se rend compte
qu'on n'est pas soutenu, on abandonne. Si l'aide est accordée
avec trois ou six mois de retard, elle arrive trop tard 1
Il est indispensable que le Gouvernement ait une politique
agricole globale. Quand il agit dans un secteur, il doit prendre
conscience des répercussions possibles dans le secteur voisin.
Si notre politique des prix des produits tropicaux avait été
plus homogène et plus réfléchie, nous aurions évité bien des
distorsions aujourd'hui criantes.
J'aborde maintenant le problème européen. En juin 1965, il
fut décidé, à l'échelon gouvernemental, que les problèmes posés
par la production des départements d'outre-mer dans le Marché
commun seraient présentés à Bruxelles non dans leur ensemble,
mais au fur et à mesure qu'interviendraient les négociations
sectorielles. Cette tactique tenait compte des caractères spéci-
fiques de chacune des productions, de leur intégration possible
dans la production européenne — pour le sucre — ou d'une
recherche éventuelle de solutions originales — pour la banane
et l'ananas.
L 'attente du Marché commun est le plus grand espoir des
départements d'outre-mer . Un premier pas a été franchi avec
les décisions prises à Bruxelles dans la nuit du 24 juillet 1966
pour déterminer les grandes lignes du projet de règlement
sucrier européen. Ayant passé des années à lutter pour cette
intégration européenne, je me réjouis des magnifiques résultats
obtenus par nos négociateurs. La satisfaction qu'ils apportent
n'est pas totale, certes — on n'obtient jamais tout ce qu 'on
désire — mais nous pouvons affirmer que nous nous sommes
bien battus et que nous avons obtenu en ce domaine de sérieux
avantages.
II reste à mettre au point les mesures de détail à intervenir
au cours des deux années qui nous séparent de l'échéance
de 1968.
On sait que, sur la base des propositions adressées par la
commission exécutive du Marché commun au conseil des minis-
tres le 30 juin 1960 et après bien des aléas, un projet de
règlement communautaire du marché du sucre a été élaboré.
Le 24 juillet dernier, il fut enfin décidé que ce règlement, dont
la rédaction n'est pas définitive, entrerait en vigueur le 1°r juil-
let
1968. Il comporte un prix indicatif, 111 francs le quintal,
et un prix d'intervention, 105 francs le quintal, du sucre blanc
dans la zone la plus excédentaire de la Communauté, puis, de
façon dérivée, un prix d'intervention pour le sucre des départe-
ments d'outre-mer, car le marché du sucre sera soumis à un
système de quotas.
Le quota attribué à la France tient compte du sucre des
départements d'outre-mer. Il en résultera que la production
réalisée dans le cadre de 105 p . 100 de la moyenne de la
production des cinq dernières années pour chacune des usines
des départements d'outre-mer bénéficiera du prix d'intervention
que nous avons déjà mentionné et qui, compte tenu des indica-
tions en notre possession, sera en augmentation de près de
20 p. 100 par rapport aux prix pratiqués en ce moment . Ce sera
donc très substantiel.
Mais l'élément capital pour les producteurs de sucre des
Antilles et de la Réunion a résidé dans le fait que les ministres
de la Communauté ont décidé que les départements d'outre-mer
bénéficieront de la section de garantie du F. E. O. G. A. C'est
là la preuve de l'intégration de ces départements au Marché
commun.
II reste certes beaucoup d'inconnues qui planent sur la façon
dont le règlement sucrier sera effectivement appliqué aux sucres
des Antilles. Ce sera la tâche du règlement lui-même et des
règlements d'application de les faire disparaître.
Les producteurs de la Martinique, de la Guadeloupe et de la
Réunion doivent à notre sens faire pleine confiance aux négo-
ciateurs français qui, dans ce secteur particulier du sucre, ont
fait un très bel effort.
En revanche, pour la banane, l'ananas et le rhum, le problème
reste entier.
Autant j'ai constaté que,
pour
le sucre, on se
battait bien, autant j'ai l'impression que l'ardeur et la combati-
vité sont moindres pour la banane et plus encore pour l'ananas
et le rhum.
Il faut bien prendre conscience que ce sont là des productions
nationales qui méritent d'être défendues avec énergie et qu'il
ne saurait être question de les sacrifier sur l'autel communau-
taire. Nous sommes peu portés aux sacrifices qui engagent
l'avenir quels qu'ils soient, mais ceux-là sont spécialement
inacceptables.
Pour la banane, les discussions portent sur trois formules.
La première est constituée par une organisation contingentaire
du marché.
Le protocole : banane
D annexé su traité de Rome confère
à la République fédérale d'Allemagne un contingent tarifaire
qui lui permet d'envisager en exemption de tarif extérieur
commun les deux tiers environ de sa consommation.
Ce protocole crée une situation discriminatoire et contingen-
taire qu'on peut penser à maintenir et étendre à toute la
Communauté économique européenne . Dans ce cas, les échanges
intracommunautaires seraient prohibés ; la France et l'Italie conti-
nueraient à s'approvisionner dans les départements d'outre-mer
et auprès des Etats africains et malgache associés, tandis que
les autres partenaires s'adresseraient aux pays tiers.
La deuxième formule consiste en un règlement communautaire
inspiré du règlement n° 23, appliqué aux agrumes d'Italie . Un
prix de référence serait fixé au-dessous duquel les bananes ne
pourraient entrer sur le territoire de la Communauté sans verser
une taxe compensatoire. Ainsi, les bananes des départements
d'outre-mer seraient protégées et leur écoulement garanti.
C'est une solution difficile à faire accepter par nos partenaires ;
nous l'avons constaté.
Troisième solution possible : la libération du marché et le
soutien de la production communautaire.
Le Marché commun bananier devient libre et le protocole
allemand est supprimé . Le F. E. O. G. A. interviendrait pour
soutenir la production des départements d'outre-mer et compenser
la différence entre ses prix établis en fonction de hauts salaires
et les prix des pays tiers, à salaires anormalement bas . L'opéra-
tion coûterait environ 120 millions de francs par an au
F. E. O. G. A.
Il est à noter que le comité interprofessionnel bananier
a demandé, à l'unanimité, le 22 juillet dernier, qu'en aucun
cas le système contingentaire français ne puisse être remis
en cause tant que subsistera le protocole spécial . Le comité,
considérant que cette situation n'assure pas des débouchés suffi-
sants à la production des départements d'outre-mer et des
Etats africains et malgache associés, demande que l'interven-
tion du F. E. 0. G. A., ou d'un fonds analogue, soit étendue
aux exportations de bananes et que, dans l'avenir, une orga-
nisation européenne du marché de la banane soit mise au point
en s'inspirant des principes du règlement n° 23 sur les fruits
et légumes.
En revanche, la même organisation professionnelle fait des
réserves sur la solution d'un soutien communautaire qui lui
parait soulever de sérieuses difficultés en l'absence d'une
organisation européenne du marché.
Votre commission des finances a estimé, sur ma proposition,
que les modalités techniques pouvaient se discuter mais qu'il
convenait de tenir le plus grand compte des desiderata exprimés
et d'explorer en priorité la voie recommandée par les profes-
sionnels.
En ce qui concerne le rhum, le problème reste celui de la
définition de ce produit, dont l'appellation n'est protégée par
aucun de nos partenaires européens.
Vous m'avez promis, monsieur le ministre, par lettre du
29 juillet dernier, de rendre l'initiative désirée à l'occasion
de l'harmonisation des législations qui devra être entreprise
dans le cadre de la Communauté économique européenne . Je vous
en remercie . Vous rencontrerez des difficultés, car les Allemands
ont l'habitude de vendre sous le nom de rhum un produit
affreux qui ne contient que 5 p. 100 de vrai rhum. Mais nous
avons fait le Marché commun et il faut bien qu'il serve à
quelque chose, ne serait-ce qu'à modifier les législations quand
elles sont mauvaises. Il est capital, pour nos trois départements
producteurs, que le marché européen leur soit largement ouvert.
Enfin, en ce qui concerne l'ananas, nos partenaires ne manifes-
teront sans doute aucun enthousiasme pour que soit fixé un
prix de seuil qui aurait pour effet d'augmenter les prix de
détail. C'est pourtant sur cette base que nos né,ociateurs doivent
se battre. Je sais qu'il a été proposé de réglementer l'écoulement
des ananas sur le marché européen en s'inspirant du règlement
qui vient d'être adopté à Bruxelles pour les corps gras et qui
repose sur les '-'ix principes suivants : les Etats membres se
fournissent sur le arché international au prix du marché ; le
F . E . O. G. A. soutic , la production communautaire.

ASSEMBI.EE NATIONALE — 2e
SE :1NI :li Dl'• 2i) Oi .rl)llllE I!u ;6
3647
A mon sens, nos négociateurs devront au préalable tenter
d'obtenir la préférence communautaire. A cette fin, il faudrait
que le ministère de l'agriculture prenne conscience que l'ana-
nas, si curieux que cela puisse paraitre, est le produit d'un
département français, donc un produit national.
D'ailleurs, qu'il s'agisse du rhum, de la banane, de l'ananas
ou même du sucre, nous n'avons en fait le choix qu'entre
deux politiques : celle qui consiste à considérer les départe-
ments d'outre-mer et leurs producteurs comme des pauvres
honteux, et celle qui consiste à les faire asseoir à la table de
famille.
La première politique n'est pas celle du Gouvernement . Mais
elle semble parfois être celle de certains de ses exécutants. La
deuxième, celle de la table de famille, est la politique offi-
cielle de la France. Elle doit donc être menée avec un esprit
de conquête.
M. Claude Roux . Très bien !
M. Pierre Bas,
rapporteur spécial. Je n'oublie pas que je
m'adresse à un ministre qui est aussi un général. (Sourires .)
Nous avons quatre départements qui sont, comme les autres,
assoiffés de progrès et de promotion sociale ; comme les
autres, ils veulent entrer à part entière dans la Communauté
économique européenne ; comme les autres, ils ont le droit de
voir leurs produits mobiliser des défenseurs éclairés et pas-
sionnés.
La Communauté économique européenne est une création
politique, pour le bien-être de réalités politiques, et la réalité
politique qui s'appelle France comporte quatre départements à
productions tropicales . Il faut en prendre son parti.
De ce fait, quelle que soit la puissance des intérêts privés de
certains de nos partenaires qui ont fait à l'étranger de très
gros investissements, notamment en Amérique d_u Sud, et qui
y ont organisé des circuits commerciaux, les
es principes qui
animent l'évolution du Marché commun doivent jouer pleine-
ment et priorité doit être donnée aux productions nationales.
Il faut que nos partenaires le comprennent.
Je compte donc beaucoup, monsieur le ministre, sur votre
énergie, que vous saurez communiquer, je l'espère, à vos col-
lègues des affaires étra tgères et de l'agriculture.
J'en viens aux problèmes touchant le développement écono-
mique. Je rappellerai seulement que le taux de croissance
élevé constaté au cours de l'exécution du IV" Plan a été dû à
l'augmentation des apports de fonds extérieurs, bien plutôt
qu'au dynamisme des économies locales . Le danger est grand
de voir nos départements d'outre-mer devenir des zones de
consommation où le mieux-être ne serait obtenu que par l'im-
portance des transferts sociaux d'origine métropolitaine.
Ces transferts sociaux, nous Ies avons développés puisque la
politique de la parité globale que nous avons voulu passionné-
ment a multiplié par trois, sous cette législature, entre 1962
et 1966, le budget des allocations familiales, passé de 50 à
160 millions.
Sans qu'il soit question de relâcher notre effort social, il
nous faut à présent mettre l'accent sur l'économique.
Les efforts pour assurer le développement d'une . industriali-
sation raisonnable et du tourisme doivent être amplifiés, le
tourisme étant de loin notre plus belle carte, aux Antilles tout
au moins. Mais on peut aussi agir en faveur de la Réunion.
Pour la Guyane, ce sera plus difficile ; cependant des progrès
sont possibles, en particulier par l'aménagement des lignes
aériennes.
Un effort supplémentaire doit être accompli pour accélérer
les procédures et pour accroitre l'attrait des aides accordées.
Chaque année, je le
demande, chaque année on accorde quel-
que chose, mais c'est insuffisant : on peut, on doit rendre les
textes plus efficaces. J'ai indiqué dans mon
rapport écrit les
progrès réalisés ; il reste encore beaucoup à faire. Car l'indus-
trialisation est possible, souhaitable ; il faut la vouloir.
Il est également
nécessaire
de
définir
une politique
des
transports
et
une politique de l'énergie cohérente,
rompant
avec les
errements actuels . Les coûts des
transports
et de
l'énergie sont, en effet, beaucoup trop élevés et ils entravent
l'essor des quatre départements . J'en parle longuement
dans
mon rapport écrit.
Je ne vous reproche pas, monsieur le ministre, de ne pas
avoir une politique des transports .
C'est
au pays
tout entier
qu'elle faisait défaut jusqu'à ces dernières années et on
commence
à peine à s'en
occuper.
Mais puisque M. Pisani
entend reconsidérer l'ensemble des problèmes de transports, il
devrait inclure dans cette refonte les départements d'outre-
mer.
Enfin, le moment semble venu de jeter à terre le vieil
édifice de l'octroi de mer et des taxes qui s'y enchevêtrent
pour construire une législation cohérente. Mais une telle entre-
prise suscitera des résistances et même des cris car les erre-
ments actuels ont des bénéficiaires.
Si certaines collectivités locales sont gérées de façon exem-
plaire — je le concède volontiers à m . le rapporteur pour
avis de la commission des lois — dans d'autres on relève de
graves défaillances. Parfois, on a eu tendance à financer le
développement souhaitable des réalisations des collectivités
locales par une fiscalité indirecte dont les taux — je l'ai
expliqué à cette tribune il y a quelques mois — sont quelque-
fois aberrants.
La faiblesse des autorités de tutelle a laissé se créer des
situations anormales, entraînant trop souvent des augmentations
de prix, d'où une hausse généralisée du coût de la vie qui
aurait pu être évitée.
En toute hypothèse, un effort de sincérité et de bonne gestion
reste à entreprendre et il est exclu que votre rapporteur spé-
cial prenne sa sébile et se rende auprès du ministre intéressé
— notre grand argentier — pour plaider une fois de plus,
soutenant vos efforts, monsieur le ministre, la cause des dépar -
tements d'outre-mer, s'il ne peut emporter sous son bras un
dossier faisant état des efforts des administrateurs locaux.
Sur le plan social, je ne dirai qu'un mot. L'enseignement,
l'éducation civique, la formation professionnelle des jeunes
et des adultes restent une nécessité primordiale dans notre
longue lutte contre l'ignorance et la misère . Rien n'est jamais
définitivement gagné, mais les points marqués ces dernières
années sont d'une importance considérable . A cet égard, les
membres de la commission des finances qui sont allés en mission
les uns à la Réunion, 'les autres aux Antilles et en Guyane, ont
tenu à exprimer leur satisfaction des résultats obtenus grâce au
fonds d'aide et d'action sanitaire et sociale.
Pour les problèmes universitaires, je vous renvoie, mes chers
collègues, à mon rapport écrit : J'en ai déjà longuement parlé
les années précédentes . Nous commençons à enregistrer de
sérieuses satisfactions en ce domaine.
En ce qui concerne l'équipement culturel, je signale qu 'il
existe dans les départements d'outre-mer une soif de culture
parfois méconnue en métropole bien qu'elle soit ancienne et
qu'elle remonte au début du xvn[" siècle. Théâtres, maisons
de la culture, construction ou modernisation de musées, ensei-
gnement des beaux arts, festivals de musique, tout est à faire
ou reste à organiser . Cette tâche a été trop longtemps négligée.
Elle doit passer désormais au premier plan des préoccupations
de la puissance publique.
Enfin, monsieur le ministre, mes collègues et moi-même
attendons de vous toutes les informations souhaitables concer-
nant l'étendue des dégâts du cyclone Inès et les efforts de soli-
darité engagés par l'Etat pour y faire face.
Le problème le plus préoccupant à
pet égard est celui de la
banane. Le total des pertes, y compris les frais de reconstitution
de la bananeraie, s'élève me dit-on à 90 millions de francs . Or
l'endettement de la profession bananière, à la suite des cata-
clysmes antérieurs, atteint déjà 30 millions . Dans ces conditions,
il est évident que les producteurs ne disposent plus de tréso-
rerie et qu'ils ne peuvent s'endetter davantage . Il ne me
semble donc pas possible de subordonner les subventions à la
souscription d'emprunts, les intéressés ne pouvant pas faire
cet effort.
M. Claude Roux. Très bien !
M. Pierre Bas,
rapporteur
spécial . Que
comptez-vous
faire
pour ces planteurs ?
Il faut éviter, d'autre part, que le malheur des uns fasse le
bonheur des autres . Il n'y a aucune raison pour que certains
intérêts privés qui n'ont aucun lien avec la production antil-
laise, bénéficient des licences qu'on sera forcé d'accorder sur
l 'étranger en février prochain . L'octroi des licences devra donc
être fait par le truchement des organisations professionnelles
afin que nos planteurs sinistrés en soient les bénéficiaires.
M. Claude Roux . Très bien !
M. Pierre Bas, rapporteur spécial. Ve
d'aller
vite, monsieur le ministre . Je vous e :
e que

3648
ASSE)IBI .EE N .Vl'ION :U.E — 2' SEAN1 :R DU 20 OCTOBItE 1966
vous nous direz également ce que vous comptez faire pour la
canne et les industries touchées. Il est indispensable en effet
qu'on agisse très rapidement.
Nous voici, mes chers collègues, au moment de vérité.
Le budget de 1967 est le dernier de la législature, pour les
départements d'outre-mer comme pour les autres. C'est pour-
quoi nous avons le devoir de jeter un regard derrière nous.
Ayant l'habitude de la sincérité, je vais vous relire ce que
j'écrivais en décembre 1962, et oui n 'était pas très optimiste :
« La législature actuelle est appelée dans les quatre départe-
ments d'outre-mer la législature de la dernière chance.
c Si l'actuel Parlement de la République ne suscite pas toutes
les mesures qui doivent compléter et étendre les décisions coura-
geusement prises par le gouvernement de M. Michel Debré,
l'invraisemblable accumulation des négligences et des erreurs
commises depuis cinquante ans fera effondrer l'édifice et les
départements d'outre-mer sombreront dans la révolution sociale.
Seule, la présence à la tête de l'Etat du général de Gaulle,
son immense prestige dans les départements, l'action précise et
efficace menée depuis 1958 ont permis jusqu'alors d'éviter l'irré-
parable.
c La récente amélioration du climat social, la raréfaction des
émeutes et des grèves ne doivent pas faire oublier que la pres-
sion démographique
s'accentue de façon vertigineuse et que
les plans ont vu leurs résultats anéantis par cette progres-
sion. Tout — population, production, scolarisation — augmente
dans les départements d'outre-mer ; seul le niveau de vie se
maintien stable
ou baisse.
c Le rapporteur spécial de la commission des finances s'est
efforcé de discerner quelques voies vers une amélioration dans
une situation apparemment sans beaucoup d'issues . Ces voies
sont difficiles et demandent des sacrifices financiers. Elles
demandent surtout une volonté sans faiblesse. s
Telles sont les phrases sans concession et sans complaisance
que j'adressais il y a quatre ans de cette tribune à votre prédé-
cesseur, monsieur le ministre.
Il est permis de dire aujourd'hui que les sacrifices demandés
à ce pays et à ce Gouvernement ont été consentis. Un immense
effort financier a permis pour la première fois depuis un demi-
siècle d'inverser la courbe d'évolution du niveau de vie dans les
départements . Les mesures prises en mai 1963 par le gouver-
nement de M. Georges Pompidou ont abouti au triplement du
volume des transferts sociaux et permis d'atteindre dans maints
autres domaines des résultats inespérés.
Depuis trois ans, la hausse du niveau de vie n 'a cessé de
s'affirmer et c 'est une heureuse surprise, pour ceux qui connais-
saient le paysage vieillot et suranné de nos départements, de
voir surgir du sol les routes, les écoles, les hôpitaux, les loge-
ments qui transforment quatre départements sous-développés
en départements modernes dignes de notre temps et de notre
Pays-
8 est évident que les liens tissés chaque jour entre les
départements de la métropole et ces départements éloignés se
resserrent, dans la mesure même où les uns et les autres
prennent d'avantage conscience de la solidarité nationale . Une
ombre sérieuse continue cependant à planer sur l'avenir : l'essor
économique n'a pas suivi l'essor social — je crois l'avoir
démontré tout à l'heure — et d'immenses efforts restent néces-
saires.
Mais notre législature aura marqué dans l'histoire de ces
départements. Il s'est fait aux Antilles, à la Réunion, à la
Guyane, depuis huit ans, beaucoup plus qu'il ne s'était fait dans
le demi-siècle précédent.
Notre oeuvre est considérable. Elle a scellé — je le crois —
l'intégration chaque jour plus vivante de ces départements dans
la communauté nationale. Nous pourrons donc aller sans rougir
devant ceux dont nous sommes les mandataires.
Nous avons fait, Gouvernement et Assemblée, notre devoir
et, au moment où une terrible catastrophe vient de s'abattre
sur notre chère Guadeloupe, je voudrais, quels que soient les
soucis et les tâches multiples des représentants du peuple
à l 'Assemblée nationale de la République, que nous puissions
avoir une pensée de sympathie pour nos frères de ces quatre
départements lointains.
Ce sont des terres de poètes et d'artistes, d'administrateurs
et de savants, qui ont beaucoup donné au rayonnement de la
patrie et envers lesquelles la patrie est grandement débitrice.
Je ne ferai pas d'autre éloge d'ailleurs que celui que le
général de Gaulle faisait à l'un d'entre eux : c Terre française
depuis quelque trois cents ans et davantage, territoire où
d'immenses efforts ont été dépensés de siècle en siècle pour
surmonter les obstacles de la nature et de l'éloignement, terri-
toire qui pendant les deux guerres mondiales a glorieusement
contribué à la défense de la patrie, pays qui enfante des hommes
de valeur et de courage, terre qui doit être plus qu'aucune autre
le témoignage de l'oeuvre que la France doit accomplir. »
(Applaudissements sur les bancs de l'U . N. R.-U. D. T. et des
républicains indépendants.)
M. le président. La parole est à M . Renouard, rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges.
J'invite MM. les rapporteurs à respecter autant que possible
leur temps de parole.
M . Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Monsieur le prési-
dent, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, je tiens tout
d 'abord à adresser, à mon tour, toute ma sympathie aux popula-
tions du département de la Guadeloupe éprouvées si durement
cette année encore par un cataclysme, le cyclone Inès.
Il semble qu'une sombre fatalité s 'acharne sur ce départe-
ment, entravant les efforts entrepris en vue d'assurer sa pro-
motion et remettant en cause une grande part des progrès
considérables accomplis ces dernières années. L'aide financière
et morale qu'apportent à la Guadeloupe le Gouvernement et
l'ensemble des Français témoigne de la solidarité nationale
et est le garant de l'avenir.
Nous vous félicitons, monsieur le ministre, pour la rapidité
de votre intervention et l'efficacité de l'aide apportée aux sinis-
trés de ce département . Puisse la population de la Guedeloupe
ne pas se laisser aller au découragement et garder confiance !
Elle a prouvé jusqu'à présent combien elle avait de courage.
Le budget qui nous est présenté est dans la ligne de la
politique poursuivie depuis 1958, politique qui témoigne de
l'attention extréme portée par le Gouvernement aux problèmes
des départements d'outre-mer. Je tiens à rendre hommage
encore une fois aux efforts constants consentis en leur faveur.
Cette année, il faut saluer avec satisfaction l 'accord obtenu
à Bruxelles sur l'organisation commune du marché du sucre.
En effet, la production de sucre des départements d'outre-mer
a été intégrée à celle de la métropole et la section garantie
du F. E. O. G. A. est étendue à leur production sucrière. Le
sucre représentant plus de la moitié des revenus agricoles
de la Guedeloupe, de la Martinique et de la Réunion, c 'est là
une mesure capitale.
Enfin, il faut garder présent à l'esprit, pour connaître la
réelle dimension de l'effort fourni, que de 1961 à 1965 le
produit
intérieur brut des trois départements insulaires a
'augmenté dans des proportions considérables, de 28 à 32 p. 100.
Il convient cependant d'indiquer que la hausse démogra-
phique rapide que connaissent ces départements annule en
partie ces résultats brillants. Calculée par tête, c'est-à-dire
compte tenu de l'augmentation de la population, la hausse du
produit
intérieur brut n'a été pendant cette même période
que de 13 à 16
p .
100. C'est
pourquoi, dans mon
rapport
écrit, j'ai rappelé les indications contenues dans le V' Plan
concernant les perspectives et la situation de l'emploi.
En outre, votre commission de la production et des échanges
pense que la politique de migrations entreprise depuis quel-
ques années, certes indispensable dans l'immédiat, risque de
trouver assez vite ses limites. D'une part, elle ne peut contre-
carrer complètement les conséquences de la hausse démogra-
phique ; d'autre part elle est susceptible de priver les îles
des meilleurs et des plus audacieux de ses enfants et de
créer en métropole une situation analogue à celle que
connaissent également certaines banlieues ou certains quartiers
de grandes villes industrielles anglaises.
Que l'on me comprenne bien ! Mon propos n 'est, en aucune
façon, de remettre en cause les grandes options définies ici
même lors du vote du V' Plan . Il s'agit seulement d'attirer
l'attention de l'exécutif sur ce qui doit être, à notre sens,
son objectifs prioritaire, c 'est-à-dire l 'industrialisation des dépar-
tements d'outre-mer dont on sait qu'elle est très limitée.
A cet égard, je note avec une satisfaction extrême les mesures
fiscales contenues dans l 'article 13 de la loi de finances pour
1967, mesures susceptibles de relancer cette politique d'indus-
trialisation.
Dans le même temps, la politique de formation professionnelle
revêt également une importance capitale . Les efforts en ce sens
doivent être accrus et c'est dans ce but que votre commission de
la production et des échanfes a demandé au ministère d'Etat
chargé des départements et territoires d'outre-mer de revoir le

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANi :E DU 20 OIÏI'OBRE 1066
3649
fonctionnement du service militaire adapté, dont l'efficacité reste
faible en ce domaine . Une amélioration très sensible serait peut-
être apportée au système, si le centre de Saint-Jean du Maroni
était transféré aux Antilles, ce qui rendrait possible une substan-
tielle économie : on ne comptait, au centre de Saint-Jean — der-
nière année — que huit Guyanais sur quatre-vingt-cinq stagiaires.
D'autre part, il conviendrait en ce qui concerne les activités
des militaires servant dans le service militaire adapté, de mettre
plutôt l'accent sur la formation professionnelle que sur la réali-
sation de travaux publics, même si — et j'ai pu le constater l'an
dernier — l'utilité de ces derniers est incontestable. En effet, de
façon générale, une formation professionnelle mieux élaborée
et entreprise sur une plus grande échelle, non seulement facili-
terait l'industrialisation de ces départements, mais permettrait
aux migrants de s 'insérer plus facilement dans le secteur pro-
ductif métropolitain, au lieu de chercher des débouchés dans les
secteurs publics ou semi-publics, qui risquent de se trouver engor-
gés dans un avenir proche.
Enfin, si le traité de Rome était appliqué aux départements
d'outre-mer dans le domaine des migrations de travailleurs, les
déplacements vers les territoires de nos partenaires, au sein de
la Communauté économique européenne, s'en trouveraient faci-
lités.
Pour terminer, je parlerai brièvement de la Guyane.
J'ai longuement développé dans mon rapport écrit les consé-
quences que produira, pour l'économie guyanaise et le revenu
de ses habitants, l'installation du champ de tir spatial du
C. N. E. S. J'ai conclu que cette mutation économique de grande
amplitude pourrait s'accompagner d'un changement de la gestion
administrative.
Je motiverai ici très précisément mes conclusions . L'existence
d'un ministère d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer se justifie pleinement par la spécificité des pro-
blèmes posés dans ces terres françaises.
La structure démographique et économique de la Guadeloupe,
de la Martinique et de la Réunion est tellement différente de
celle de la France métropolitaine qu'une gestion spéciale s 'im-
pose. C'est à la solution des problèmes posés par cette originalité
que travaille avec compétence le ministère d 'Etat.
Cependant, à mon avis, la Guyane atteindra très rapidement la
moyenne nationale.
Son économie avait déjà connu un essor important au cours
du IV' Plan. Je disais tout à l'heure que le produit intérieur
brut des trois départements insulaires avait crû de 30 p. 100 en
moyenne de 1961 à 1965. Pour la Guyane, cette croissance a été
de 70 p. 100. Compte tenu de la hausse démographique, la pro-
gression a été de 38 p. 100 contre 15 p. 100 en moyenne dans
les trois îles si bien que le produit intérieur brut par habitant
était en 1965 de plus de 4.400 francs métropolitains en Guyane
contre 2.600 à 3.000 francs à la Martinique, à la Guadeloupe, à
la Réunion et 8.400 francs en métropole.
Si l'on projette cette progression sur l'avenir, le produit inté-
rieur brut guyanais par habitant sera de plus de 6.500 francs .
en 3.969. Or, le développement économique de la Guyane sera
beaucoup plus rapide en raison de l'installation de la base spa-
tiale française, source d'investissements considérables à la fois
dans le domaine de l'infrastructure et dans celui des investis-
sements productifs . De son côté, le revenu guyanais connaîtra
une hausse énorme du fait de l'installation en Guyane de per-
sonnels scientifiques à hauts salaires.
Dans le même temps, sur le plan des équipements culturels
et sociaux, la Guyane rattrapera le niveau métropolitain si bien
que ce département rejoindra la moyenne nationale, en tous
points, sinon dès 1969 du moins au cours du VI• plan et je
m'en réjouis.
Enfin, la politique spatiale est capitale pour notre pays et pour
le rang qu'il occupe dans le monde. Il serait bon que la Guyane
voie
ses liens administratifs avec la métropole
devenir plus
étroits encore.
C'est pourquoi la commission de la production et des échanges
suggère que l'extension du droit commun métropolitain soit
accélérée en Guyane, ce qui résoudrait le problème des circons-
criptions administratives et qu'à terme la gestion de la Guyane
soit confiée au ministère de l'intérieur . Ce n'est là que la consta-
tation d'un état de fait, en réalité un éloge à l'égard du ministre
d'Etat, un constat de la réussite de son action.
Cette idée de rattacher la Guyane plus étroitement à la métro-
pole est la conséquence logique de l'installation du C. N . E. S.
et cette mutation devrait pouvoir Intervenir après un examen
attentif d'ici quelques années .
Sous réserve de ces observations, la commission de la produc-
tion et des échanges a donné un avis favorable à l'adoption du
projet de budget du ministère d'Etat pour les départements
et territoires d'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs de
l'U. N. R: U. D. T. et des républicains indépendants .)
M . le président . La parole est à M. Feuillard, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l 'administration générale de la République.
M. Gaston Feuillard, rapporteur pour avis. Monsieur le minis-
tre d'Etat, monsieur le secrétaire d'Etat au budget, mes chers
collègues, la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République a tenu
à se faire l'écho de l'émotion qui s'est emparée de tous à
l'annonce du cyclone qui s'est abattu sur le département de
la Guadeloupe le 27 septembre 1966.
Aussi votre commission 'a-t-elle évoqué, tout au début de son
rapport pour avis, ce terrible cataclysme qui a fait trente-trois
morts, deux cents blessés et qui a causé au département des
dégâts considérables, évalués à 320 millions de nos francs
actuels, soit 32 milliards d'anciens francs.
Le rapport souligne que d'autres départements français
d'outre-mer sont aussi souvent affectés par des cataclysmes
du même genre : la Martinique, la Réunion, de même que des
départements continentaux, et je songe à la catastrophe de
Malpasset-Fréjus, aux inondations récentes de Saint-Raphaël
et de Marseille.
C'est donc dans une même pensée de solidarité que votre
commission des lois a associé tous les Français qui requièrent
l'aide de la nation pour rebâtir leurs foyers et leurs biens
détruits par les forces aveugles de la nature.
Concernant la situation propre de la Guadeloupe, votre com-
mission a particulièrement étudié le problème économique' très
préoccupant découlant de l'anéantissement de la production
bananière de ce département, production qui contribue dans
une proportion importante à la vie économique du pays.
En Guadeloupe, 80.000 personnes, sur une population de
300.000 habitants, vivent de la banane, du stade de la plantation
à celui de l'exportation, 80 .000 personnes qui du jour au lende-
main se sont trouvées privées de tout moyen de subsistance.
Alors, que faire ?
J'ai exposé à
la commission des lois l 'idée de la création
d'un fonds de garantie de la banane, alimenté par le produit
d'une taxe à l'importation . La commission a bien voulu s'inté-
resser à ce problème et a fcrmulé unanimement le souhait
que la mesure envisagée ne , tombe pas sous le couperet de
l'article 40 de la Constitution.
Je pense quant à moi que la proposition de loi que j'ai dépo-
sée ce matin même sur le bureau de l'Assemblée nationale
n'encourra pas la sanction de cet article. D'après son titre,
elle tend à la création d'un fonds de garantie en vue de contri-
buer à la réparation des dommages causés à la production bana-
nière française par les calamités publiques.
Ma proposition institue une taxe destinée à alimenter ce fonds
de garantie, qui sera autonome, et de ce fait n'entraînera aucune
dépense a la charge de l'Etat.
Il y a un instant, M. le rapporteur spécial de la commission
des finances a formulé le souhait que dans un avenir plus ou
moins proche notre production bananière nationale soit égale-
ment, comme celle du sucre, incorporée, intégrée à la Commu-
nauté économique européenne, au Marché commun. '
Vous pensez bien, mon cher collègue, que ce souhait rejoint
le mien, puisque bien des fois, à cette même tribune, je l'ai
également formulé. Mais en attendant, que l'on s'arrête à l'une
des trois solutions que vous avez il y a un instant indiquées.
Je pense que le fonds de garantie autonome, alimenté par une
taxe à l'importation, sera très avantageux pour nos planteurs
dont les exploitations sont si souvent dévastées par les. cyclones.
Mais, dans l'immédiat, il faut reconstruire et reconstruire
dans le- plus bref délai. C'est là un impératif dont la commission
des lois est pleinement consciente comme vous-même, monsieur
le ministre d'Etat, qui vous êtes rendu sur les lieux.
J'examinerai maintenant, mes chers collègues, le budget pro-
prement dit des départements d'outre-mer.
Nous constatons que le crédit figurant au budget de 1966
pour les départements d'outre-mer était de 222 millions . de
'francs, qu'il est en 1967 de 237 millions, soit une augmentation
de 6,7 p . 100.

3650
ASSE)1HLKE NATIONALE — 2
SEANUE
DU 20 OCTOBRE 1966
Deux remarques s'imposent dès le premier examen de ce
document budgétaire . C'est d'abord que la politique de transfert
de charges est poursuivie par le Gouvernement et vous vous
souvenez bien que l'an dernier la commission des lois s'était
particulièrement préoccupée de ce problème.
J'ai sous les yeux un état très complet de la participation
du budget de l'Etat au financement des investissements dans
les départements d'outre-mer au cours du V' Plan.
Ce tableau indique, en outre, le montant des autorisations
de programme par comparaison entre 1966 et 1967. Je constate
que dans presque tous les cas les autorisations de programme
de 1967 sont en augmentation sur celles de 1966 . Il est bon
de le souligner.
Pour l'éducation nationale, l'enseignement du premier degré,
l'enseignement spécialisé, l'enseignement du second degré, 1" et
2' cycle, l'enseignement supérieur, les prévisions en autorisa-
tions de programme s'élèvent à 75.700.000 francs pour 1967,
alors qu'elles se montaient à 75.300.000 francs en 1966. L'augmen-
tation est légère, mais elle existe tout de même.
Jeunesse et sports : en 1966, 10.189.000 francs en autorisations
de programme ; en 1967, 14.449.000 francs.
Affaires culturelles, pour les monuments historiques, musées
et théâtres : en 1966, aucune dotation ; en 1967, 650.000 francs.
Affaires sociales, pour l 'équipement sanitaire et la formation
professionnelle des adultes : en 1966, 8 millions de francs ;
en 1967, 9 millions de francs.
Agriculture, pour les équipements collectifs ruraux — voirie,
hydraulique, assainissement, eau potable, électrification, fonds
forestier national : en 1966, 17 .800.000 francs ; en 1967,
16.400.000 francs ; c'est le seul poste dont les autorisations
de programme soient en légère diminution.
Recherche agronomique, pour l'I. N. R. A . : en 1966, aucune
dotation ; en 1967, 2.300.000 francs.
Enfin, les autorisations de programme prévues pour 1967
dans le domaine du logement sont également en augmentation,
par suite de la participation du F. N. A. F. U. aux opérations
de rénovation urbaine et aux opérations réalisées dans les
zones d'habitation.
Une nouvelle fois, la commission des lois a enregistré avec
satisfaction la tendance du Gouvernement à considérer en défi-
nitive que les dotations du F.I.D. O. M. doivent promouvoir des
opérations de rattrapage et que chaque investissement réalisé
par l'Etat doit l'être au titre des ministères techniques . Je
tenais à féliciter le Gmrvernement de cette attitude.
Ma deuxième remarque portera sur le F . I . D. O. M. dont je viens
;de dire qu'il constitue en fait un fonds de rattrapage
pour les départements d'outre-mer . Cet organisme comprend
deux sections : la section centrale et la section locale. Or, si
l'augmentation de la subvention à la section centrale est de
quelque vingt millions de francs — cette_ augmentation est
sans doute rendue nécessaire par les travaux qui doivent être
accomplis au centre national d'études spatiales en Guyane —
en revanche, nous constatons que la subvention de la section
locale reste en quelque sorte immuable depuis plusieurs années.
Or, monsieur le ministre, la gestion des fonds locaux du
F. I. D. O. M. est confiée aux conseils généraux des départe-
ments qui les ont toujours convenablement gérés, d'ailleurs
sous le contrôle du Gouvernement . Une augmentation de la
subvention locale du F. I. D. O. M. devrait donc, si possible,
être envisagée.
Votre commission des lois a examiné ensuite les problèmes
administratifs.
Elle s'est d'abord préoccupée du problème des personnels.
Les crédits relatifs à leur rémunération comprennent, en 1967,
une dotation supplémentaire résultant d'une revalorisation de
la fonction publique.
En ce qui concerne les effectifs, la sûreté nationale sera
pourvue, en 1967, de 38 postes de gardiens de la paix, non
recrutés en 1966 par suite d'une insuffisance de crédits.
La commission des lois fait siennes les préoccupations et
les conclusions de deux missions, l'une de la commission des
finances, l'autre de la commission de la défense nationale
qui se sont rendues aux Antilles et en Guyane il y a quelques
années et qui adressent des félicitations au corps de la gen-
darmerie. Ces deux missions affirment que le nombre de
gendarmes dans les départements d'outre-mer est insuffisant
L'effectif, dans certaines communes, est parfois de un ou deux
gendarmes, alors qu 'il devrait être normalement de quatre
ou cinq. Nous savons d'ailleurs le rôle parfaitement louable
que ces agents de l'autorité jouent dans
les départements
d'outre-mer. Leurs contacts avec les populations de ces dépar-
tements sont excellents.
Monsieur le ministre d'Etat, aucune solution n'est encore
apportée cette année, dans le budget, au problème du recru-
tement local d'agents de la fonction publique . J'insiste une
fois de plus sur ce point qui préoccupe votre commission
des lois. Rien n'a été fait non plus pour régler la question
des congés des fonctionnaires de la catégorie A.
Cependant, dans le cadre de l'action administrative, nous
avons enregistré avec satisfaction les dispositions contenues
dans l'article 54 de la loi de finances, tendant à l'établissement
et à la conservation du cadastre parcellaire et à la mise en
oeuvre de la réforme . de la publicité foncière dans les dépar-
tements d 'outre-mer.
La commission a également abordé le problème de l'aide
aux collectivités locales, traduite par des subventions obliga-
toires et par des subventions facultatives qui, en réalité, repré-
sentent des subventions d'équilibre aux communes ; celles-ci
connaissent, malgré tout, de grosses difficultés financières.
Monsieur le ministre, je souhaite que vous puissiez étudier
attentivement ce problème.
La commission a également noté l'oeuvre très louable accom-
plie par le service militaire adapté dans les départements
d'outre-mer. Les précédents rapporteurs viennent d'en parler ;
mon rapport comporte une énumération des travaux, terminés
ou en cours d'exécution, qui ont été entrepris sous son égide.
La commission, monsieur le ministre, s'est aussi fortement
préoccupée du tourisme dans les départements d'outre-mer.
Pour ma part, je considère que le tourisme peut devenir
le troisième volet de notre essor, de notre expansion écono-
mique. Actuellement, nous possédons, certes, une industrie du
sucre et une production bananière. Mais si le comité inter-
ministériel qui a été institué pour favoriser l'expansion du tou-
risme dans les départements d'outre-mer poursuit l'action qu'il a
déjà entreprise, un troisième et très important facteur de notre
expansion économique sera ainsi créé.
Mais la commission attire également votre attention sur le
tourisme moyen et le tourisme populaire . Nous avons dû nous
aligner sur le tourisme international en créant deux hôtels de
classe internationale . Maintenant, nous devons construire des
hôtels à la portée des budgets moyens de nos compatriotes qui
devraient venir goûter la beauté de nos îles.
M. Pierre Bas, rapporteur spécial. Très bien !
M. Gaston Feuillard, . rapporteur pour avis. Tous nos efforts
doivent maintenant s'orienter dans cette voie.
Je terminerai mon exposé en insistant sur l'harmonisation
nécessaire de la législation métropolitaine et de la législation
dans les départements d'outre-mer, car nous devons nous orien-
ter toujours 'davantage vers l'harmonisation totale.
Dans le courant de 1966, un effort a déjà été réalisé dans
ce sens — nous devons le reconnaitre — surtout dans le
domaine de la législation sociale en faveur des travailleurs
indépendants et des exploitants agricoles. Je tiens à féliciter le
Gouvernement de cette action, qui doit se poursuivre.
Sous le bénéfice de cès observations, la commission des
lois demande à l'Assemblée d'adopter le projet de budget des
départements d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs du
groupe des républicains indépendants et de l'U. N. R: U. D. T.)
M. le président. La parole est à M . le ministre d'Etat chargé
des départements et territoires d 'outre-mer.
M. Pierre Billotte . ministre d'Etat chargé des départements
et
territoires d'outre-mer .
Monsieur le président, mesdames,
messieurs, le budget que j'ai l'honneur de vous présenter tire
son importance moins de son volume que de son objet. A
travers lui, vous pourrez mesurer les efforts qui sont accomplis
sur des terres qui, pour être éloignées géographiquement de
la France, n'en sont pas moins la France même. Mais, au-delà
des efforts consentis, ce qui compte, c'est l'esprit dans lequel
nous entendons les accomplir.
En demandant naguère pour leurs pays respectifs le statut
de département d'outre-mer de la République, les populations
des Antilles, de la Guyane et de la Réunion avaient le senti-
ment, et à juste titre, d 'accéder à la condition la plus libre
et la plus digne . (Applaudissements.)
Nulle séquelle du passé ne doit subsister qui irait à l'en-
contre de ce sentiment. Quiconque est sous le drapeau français
doit pouvoir se dire qu'il n'est pas possible d'assumer une
condition plus libre .

ASSEMBLÉE NAFION .tLE — 2" Sl .tNt:E DI' 2u Ot :IOBI1E 1966
3651
Voilà pourquoi la départementalisation, créatrice de liberté
et de dignité, n'est pas à mes yeux une simple formule juri-
dique ou administrative : j'y vois l'expression d'un engage-
ment de la France à conduire ses départements d'outre-mer
vers un complet renouveau . C'est là une oeuvre de longue
haleine qui ne peut résulter que d'une création continue dans
la fidélité constante à l'idéal où elle prend sa source.
Nos départements d'outre-mer sont d'un prix inestimable.
Ce sont des projections de la société française dans l'univers.
Ne témoignent-ils pas pour la civilisation de la France, face
aux pays d'Amérique, d'Afrique et d'Asie ? Avec eux, nous
devons faire beaucoup encore pour l'accroissement de leur
rôle comme relais de notre rayonnement et de notre influence.
Mesdames, messieurs, si le budget des départements d'outré-
nier s'élève, en ce qui concerne les dépenses de fonctionnement,
à 107.267.863 francs, ce qui représente une augmentation de
4.828,989 francs par rapport au budget de 1966, si l'augmenta-
tion est encore plus sensible pour les dépenses en capital,
puisque leur montant passe de 120 millions de francs à
129.750.000 francs en crédits de paiement et de 130 millions
à 148.100.000 francs en autorisations de programme, ces chiffres
ne reflètent qu'imparfaitement l'accroissement réel des dépenses
d'équipement de l'Etat dans les départements d'outre-mer.
En effet, ainsi que l'ont souligné les rapporteurs, une part
de plus en plus importante des investissements publics dans
ces départements est prise en charge par le budget des diffé-
rents ministères techniques intéressés et ne figure pas dans
ce budget. Or, c'est plus de. 185 millions de francs que l'en-
semble des ministères techniques investira dans les départe-
ments d'outre-mer.
L'intervention de plus en plus fréquente, de plus en plus
méthodique des ministères techniques ne dessaisit évidemment
pas le ministère d'Etat qui conserve ses responsabilités en
matière d'impulsion et de coordination . Cette politique, seule
susceptible d'assurer dans les meilleures conditions l'évolution
des départements d'outre-mer, résulte de l'application du prin-
cipe de la départementalisation.
Il ne faut pas oublier, enfin, la tranche annuelle de vingt
millions de francs affectée à des travaux d'équipement par le
F. E. D .0. M. — fonds européen — qui nous restitue ainsi
une partie de la large contribution de la France.
Le total de ces crédits est en augmentation de plus de
15 p. 100 par rapport à 1966. Il ne s'agit pas là d'un budget
d'opulence, comme l'a fait justement remarquer M . Pierre Bas,
mais c'est tout de même un budget de progrès.
S'agissant de territoires lointains, qui présentent encore cer-
taines des caractéristiques matérielles du sous-dévelo ppement,
la départementalisation tend d'abord à amener les !amnistions
intéressées à un niveau équivalent à celui des populations de
la métropole.
Mais l'étape de développement qu'il nous faut franchir doit
l'être d'autant plus vite que le retard pris était plus grand ;
c'est ce que j'appellerais le paradoxe des départements d'outre-
mer a.
Ainsi, l'effort combiné du ministère chargé de la tutelle des
départements d'outre-mer et des ministères tecl niques repré-
sente davantage, relativement, que ce qui est consenti pour les
départements de la métropole dans leur ensemble,
Tout cela suppose, bien entendu, la mise en oeuvre de pro-
cédures particulières, de formules originales visant à adapter
l'action de l'administration à la réalité spécifique de ces dépar-
tements, sans oublier jamais, où qu'ils se trouvent et quelle
que soit leur ethnie, que les Français sont les Français.
Dans le domaine de l'équipement, ces préoccupations se tra-
duisent par l'action du service militaire adapté et par l'inter-
vention du fonds d'investissement pour les
.départements
d'outre-mer, le F . 1. D. O. M.
II n'est plus nécessaire de souligner l'intérêt que présentent
pour les collectivités locales les grands travaux réalisés dans
le cadre du service militaire adapté, auxquels des crédits s'éle-
vant à quelque deux millions de francs seront affectés en 1967.
Par ailleurs, si l'équipement des unités stationnées en Guyane
est pratiquement terminé, des crédits devront être consacrés
à la poursuite du programme de regroupement des installations
du service militaire adapté en Martinique, tandis qu 'à la Réu-
nion sera mise en place l'infrastructure qui permettra d'accueillir
ultérieurement des effectifs sensiblement plus importants
qu 'actuellement.
Enfin, je crois utile de rappeler que sera développé
l'effort
important entrepris par le service militaire adapté en matière
de formation professionnelle, aussi bien au centre spécialisé
de Saint-Jean-du-Maroni qu'au sein des compagnies de comman-
dement et des compagnies de travaux-écoles. Le service mili-
taire adapté a suscité des critiques sur lesquelles je reviendrai
— M. Bas y a déjà parfaitement répondu — mais, tel qu'il est,
il a rendu et rend toujours de signalés services. Quant au
F. I. D. O. M., sa dotation passe de 120 millions à 140 millions
de francs. Compte tenu de l'intervention croissante des minis-
tères techniques, deux missions propres, ainsi que nous l'a dit
M. Feuillard, lui sont confiées.
D 'une part, il doit assurer le financement des investissements
dans les domaines où les besoins des départements d'outre-mer
demeurent spécifiques en raison de leur nature et de leur
ampleur. Je citerai l'équipement énergétique, le tourisme, la
réforme foncière, les instituts de recherche appliquée, l'infra-
structure des zones d'habitation, l'équipement de la forêt guya-
naise, l'industrialisation.
D 'autre part, le F I. D. O. M. sert de source de financement
d'appoint au profit des collectivités locales des départements
d'outre-mer dont les ressources sont encore insuffisantes pour
assumer, dans les mêmes conditions que les collectivités métro-
politaines, la charge de leur équipement . Là encore, j'y
reviendrai.
Mon intention n'est pas d'analyser devant vous tous les chiffres
du budget consacré aux départements d'outre-mer . Sachant qu'il
me serait impossible d'être complet, je me réserve de revenir
sur divers points dans les réponses que je serai amené à faire
aux questions qui ne manqueront pas de m'être posées . Mais la
signification et la portée de ce budget ne peuvent être pleinement
comprises que si on l'examine dans 'le contexte de la politique
dont il est à la fois le reflet et le moteur.
Je veux donc à l'occasion de ce débat -vous exposer principa-
lement les grandes lignes de l'action suivie par le Gouverne-
ment, évoquer les résultats obtenus, vous parler des objectifs
que nous entendons atteindre.
Vous avez entendu M. Pierre Bas, le distingué rapporteur
de votre commission des finances . II m'est a gréable de constater
qu'il vous propose d'accepter sans modification le budget des
départements d'outre-mer . Je n'ai pas eu l'impression en écou-
tant attentivement MM . Renouard et Feuillard, les talentueux
rapporteurs de la commission de la production et des échanges
et de la commission des lois, qu'ils avaient un avis contraire.
Je les en remercie tous les trois. Ils simplifient grandement
ma tâche.
Tout d'abord, j'aborderai le secteur social.
L'action du Gouvernement dans ce domaine vise à développer
la solidarité entre les départements d'outre-mer et la métropole,
en ce qui concerne notamment le financement de la politique
sociale. Elle a également pour but d'assurer aux différentes
catégories sociales et professionnelles une protection et des
avantages équivalents à ceux qui résultent de la réglementation
métropolitaine.
L'évolution des salaires aux Antilles et en Guyane montre
assez qu'a été tenu le double engagement pris par le Gouverne-
ment en janvier 1962 de répercuter intégralement dans les
départements d'outre-mer toutes les majorations du S . M. I. G.
de la métropole et d'aligner le S. M. I. G. aux Antilles et en
Guyane sur celui de la zone métropolitaine 6.
Entre le 1" janvier 1962 et le 1" octobre 1966, le S . M. I. G.
des Antilles et de la Guyane a augmenté de plus de 43 p . 100.
A la Réunion, le salaire horaire a augmenté de plus de 51 p . 100
depuis le 1" janvier 1962, c'est-à-dire que le programme arrêté
par le Gouvernement a été largement réalisé dans les délais
prévus.
En ce qui concerne l'aide sociale, vous savez qu'à la date du
26 août 1966 un décret a majoré les différentes allocations dans
les départements d'outre-mer à compter du 1" janvier 1966, et
je suis heureux d'informer l'Assemblée qu'un nouveau texte est
en cours de signature pour relever ces mêmes allocations à
compter du 1" juillet 1966.
L'effort accompli dans ce domaine depuis 1962 est véritable-
ment considérable puisque, entre 1962 et 1966, les personnes
âgées et les infirmes auront vu leurs avantages progresser de
plus de 322
p .
100. Parallèlement, les ressources des aveugles
et des grands infirmes auront été majorées de 90 p. 100 environ
pour l'allocation principale et de 129 p . 100 pour l'allocation
de compensation.
Au cours de l'année 196C . le Gouvernement s'est plus particu-
lièrement attaché au prob'èriue des allocations familiales . Vous
savez que, dans ce domaine, une décision de principe, le 24 niai
1963, a institué le système dit de la parité globale des allo-
cations familiales . M. Pierre Bas l'a rappelé tout à l'heure.
-

3652
A*sl{11BI.EE
NATIONALE
—
2•
SEANCE
DU
20
OCTOBRE
1966
Les avantages retirés par les départements d'outre-mer de cette
Cependant,
le Gouvernement s'est
donné
pour
objectif
de
réforme ont
été considérables : en cinq ans, de 1960 à 1965,
faciliter cette migration, de faire en sorte qu'elle se traduise
les dépenses
des prestations familiales sont passées de 45 mil-
par une promotion sociale et professionnelle,
de
veiller
aux
lions à plus de 150 millions de francs. Surtout, la mise en oeuvre
conditions de vie en métropole des travailleurs originaires des
du système
de la parité globale
des allocations familiales a
départements d 'outre-mer.
permis, grâce au fonds d'action sanitaire et sociale . de mettre
sur pied un réseau de cantines scolaires, d'installer un service
Pour mener à bien cette tâche, le ministère
d'Etat a créé
une société d'Etat, le Bureau pour le développement des migra-
de travailleuses familiales dans chaque département, de créer,
enfin, des centres de formation professionnelle .
tions
intéressant les départements
d'outre-mer,
autrement
dit
le BUMIDOM qui, en 1965, a facilité l'installation en métropole
La réalisation
effective de
la parité
globale se
poursuivra
de 7.000 personnes.
en
1967. C'est
ainsi
qu'à partir
du
janvier prochain,
les
Est-il besoin de préciser
allocations familiales seront majorées pour les enfants âgés de
que la migration ne s'adresse qu'à
des volontaires et que les
plus de dix ans .
candidats, s'ils n'ont aucune qualifi-
cation, doivent accepter d'accomplir un stage de formation pro-
Parallèlement à la mise
en
oeuvre
de la parité globale, le
fessionnelle ?
Gouvernement s'attache à étendre le bénéfice de la sécurité
sociale aux non salariés. Sans entrer dans le détail des dispo-
En liaison avec les bureaux de placement, le BUMIDOM pro-
cure des emplois aux migrants . Il leur accorde, en cas de be-
sitions prises ou envisagées à cet
égard. je voudrais dire
à
l'Assemblée ma volonté d'aboutir, dans tous les domaines, à
soin, un concours financier et il se préoccupe également de
l'alignement de la législation sociale des
départements d'outre-
leur logement . Dans ce domaine, un effort important est actuel-
lement entrepris, aussi
bien en
ce
l'attribution
qui concerne
mer sur celle de la métropole . Vous en avez ma parole, monsieur
d'appartements H. L. M. que la construction de foyers.
le rapporteur de la commission des lois .
M. Pierre Bas, rapporteur spécial . Très bien!
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Cependant, quels que soient les résultats obtenus
par cette politique sociale — et je n'hésite pas à affirmer que
l'application du principe de la parité globale bouleverse les
conditions d'existence des familles dans les départements d'outre-
mer — quels que soient aussi le taux de l'expansion économique
et, parlant, le nombre des «emplois créés, de graves problèmes
subsistent.
Les progrès de la médecine et de l'hygiène tropicale, l'intro-
duction des règles de prophylaxie, l'amélioration de l'habitat et
l'élévation du niveau de vie ont combiné leurs effets dans les
départements d'outre-mer.
Avec respectivement. dès maintenant, quelque 405.000, 330.000
et 320.000 habitants, la Réunion . la Martinique et la Guadeloupe
— si l'on tient compte qu'il s'agit d'iles au relief tourmenté
et où les terres exploitables sont de dimensions modestes —
suscitent de sérieuses inquiétudes . Quel peut être leur avenir,
si l'on songe que la proportion des jeunes de moins de vingt ans
représente à la Réunion 58 p. 100, à la Martinique 51 p . 100,
à la Guadeloupe 56 p. 100 de la population totale alors qu'en
métropole cette proportion atteint à peine 40 p . 100 ?
Pour satisfaisants que soient les résultats acquis dans l'ordre
social, il ne faut donc pas se dissimuler qu'au nombre des
problèmes permanents qui n'ont pas reçu de solution, il faut
placer celui de l'expansion démographique . Quels que soient,
quels que puissent être les efforts de la métropole et des dépar-
tements d'outre-mer eux-mêmes, il faut dire bien haut que
l'accroissement massif de la population risque d'annihiler ces
efforts.
Sans doute les raisons de cette démographie anarchique sont-
elles multiples et tiennent-elles en partie aux structures sociales :
l'effort d'éducation qui tend à donner aux enfants le sens des
responsabilités, à leur faire comprendre que la famille doit
être stable et restreinte, à leur montrer le rôle qui doit revenir
à la jeunesse dans la cité, ne portera ses fruits que lentement.
D'autres actions sont nécessaires
: politique du logement,
distribution de primes au mariage et de primes de légitimation,
renforcement de l'action judiciaire pour abandon de famille,
octroi de l'assistance judiciaire gratuite pour recherche de
paternité, développement de la formation professionnelle fémi-
nine.
Mais les habitants des Antilles et de la Réunion doivent
comprendre que les ressources de leur pays augmenteraient
en pure perte si la population devait doubler en vingt ou vingt-
cinq ans. Ils peuvent voir, par divers exemples, ce qu'il advient
des peuples qui se contentent d'appeler les êtres à la vie sans
réflexion, ni discipline. Nous entendons susciter cette réflexion
et cor-'"-r cette discipline.
La proposition de loi n" 1870 qui a été déposée sur le bureau
de l 'Assemblée nationale par M . Neuwirth, concernant la modi-
fication de la loi de 1920, me parait devoir apporter une aide
particulièrement importante aux départements d'outre-mer sur-
peuplés.
M. Lucien Neuwirth . Très bien.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . La migration vers la métropole ne saurait être un
remède efficace à l'expansion démographique dont souffrent nos
trois départements insulaires .
Enfin, en prenant en charge tout ou partie des frais de
voyage des familles, le BUMIDOM favorise les regroupements
familiaux, qui permettent ainsi une meilleure intégration dans
la communauté métropolitaine.
A cet égard, je tiens à souligner de cette tribune qu'au-
delà des problèmes administratifs et professionnels, ce qui se
pose à nous, c'est un problème d'ordre humain et qui tient à
l'accueil même qui doit être réservé aux travailleurs des dépar-
tements d'outre-nier. Je ne parle pas des bureaux d'accueil
qu'il nous appartient d 'organiser dans les ports, de manière
à aplanir les difficultés d'arrivée. Je parle des contacts qui
s'établissent entre le travailleur, migrant, dépaysé par le cli-
mat, les conditions d 'habitat, les méthodes et le rythme de tra-
vail et aussi, le comportement de la population métropolitaine.
Certes. la France est une terre d'accueil ; c'est un de ses
titres de
gloire. Aucune discrimination n'y doit être faite à
l'encontre de quiconque vient y chercher du travail. Mais les
originaires de nos départements d'outre-mer, en France, n'ont
pas à être traités en hôtes, même privilégiés, pour la raison
_ très simple qu'ils sont ici c ;'ez eux. Leurs compatriotes re
dhivent pas l'oublier et j'ai voulu le rappeler, ici, devant les
élus de la France entière . (Applaudissements sur les bancs de
l'U. N. R : U . D. T. et du (troupe des républicains indépendants.)
Après ce rapide exposé des principaux aspects de la poli-
tique sociale du Gouvernement à l'égard des départements
d'outre-mer, j'en arrive à l'action menée dans le secteur éco-
nomique.
J'ai parlé tout à l'heure de dignité . La dignité, concevable
dans la pauvreté, ne l 'est pas dans la misère . Cette notion n'est
donc pas séparable de celle de niveau de vie . Notre politique
économique tend, comme notre politique sociale, à faire pro-
gresser le niveau de vie de nos compatriotes d'outre-mer,
l'objectif à atteindre étant d'harmoniser la vie de tous les
Français où qu'ils se trouvent . C'est là, au premier chef, une
oeuvre de solidarité nationale . Il s'agit d'abord de faire parti-
ciper aussi étroitement que possible l'économie des départe-
ments d'outre-nier au développement économique de l 'ensemble
du pays, ce qui peut parfois comporter des sacrifices — rendus
légers par la considération qu'il n'est qu'un seul peuple
français — et des efforts particuliers . C'est ainsi que nous
ne devons jamais négliger de faire inclure les productions de
nos départements d'outre-mer dans les perspectives ouvertes
par le Marché commun européen.
Après votre rapporteur spécial, je dirai que la politique éco-
nomique doit être examinée tout d'abord du point de vue
de l'agriculture puisque, aussi bien, l'économie des départe-
ment d'outre-mer est encore essentiellement agricole. J'expo-
serai ensuite les efforts du Gouvernement pour donner à cette
économie un aspect plus diversifié, donc des fondements plus
solides et plus étendus.
Comme vous le savez, la responsabilité de la politique agricole
est assumée conjointement par le ministère de l'agriculture
et le -ministère d'Etat . La collaboration très complète de ces
deux départements ministériels a permis de faire bénéficier les
départements d'outre-nier des procédures et des institutions qui
assurent et orientent le développement de l 'agriculture métro-
politaine.
C'est ainsi qu'après l'extension à ces départements de l'appli-
cation des textes concernant le fonds d'orientation et de régu-
larisation des marchés agricoles, l'organisation économique des
marchés, le crédit agricole et l 'enseignement agricole, ils béné-
ficient désormais, sous réserve des adaptations aux particularités

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2• SEtNCE DU 20 OC'OBltE I66
3653
locales pour lesquelles les conseils généraux sont consultés, de
toute la réglementation relative aux sociétés d'aménagement
foncier et d'établissement rural, aux groupements de producteurs
et aux comités économiques agricoles.
La création des S . A. F. E. R., actuellement en cours, per-
mettra d'entreprendre sur une grande échelle une politique de
réforme foncière qui conditibnne à la fois le niveau de vie de
la population rurale et la rentabilité de la production.
Je vous signale à ce propos que deux opérations de grande
envergure portant sur 6.050 hectares, sont prévues en Guade-
loupe, tandis qu'à la Martinique une opération de 2 .000 hectares
est déjà engagée.
Je précise à cet égard que la réforme foncière telle que
nous la concevons, c'est-à-dire la constitution d'exploitations
familiales viables, doit résulter aussi bien du morcellement
de grandes propriétés que du remembrement de parcelles
inadaptées aux exigences de la culture intensive.
J'en viens aux principales productions sur lesquelles, tra-
ditionnellement et pour un certain temps encore, reposent non
seulement l'agriculture, mais toute la vie économique des dépar-
tements d'outre-mer.
Je vous parlerai tout d'abord du sucre.
L'année 1966 a été importante pour cette production. Les
accords intervenus le 24 juillet dernier au sein du conseil des
ministres de la Communauté économique européenne ont, en
effet, défini les grandes lignes de l'organisation d'un marché
commun du sucre dans lequel la production des départements
d'outre-mer est entièrement intégrée . Le sucre des départe-
ments d'outre-mer bénéficiera donc de la garantie du fonds
européen d'orientation et de garantie agricole qui permettra
d'assurer aux producteurs un prix minimum.
Ce prix, applicable à partir du 1" juillet 1968, sera très
sensiblement relevé par rapport au prix français actuel . En outre,
la garantie totale du F . E. O. G. A. s'appliquera à des tonnages
plus importants que ceux couverts par l'organisation du marché
actuel. Un tonnage complémentaire équivalant à 35 p. 100 des
quotas de base sera également garanti d'une manière partielle.
Les tonnages bénéficiant de ces garanties correspondent, pour
chacun des départements producteurs, aux objectifs du V' Plan.
La situation au regard du Marché commun doit donc être
considérée comme très satisfaisante pour les sucres des départe-
ments d'outre-mer, bien que de nombreux points importants
restent encore à préciser dans les mesures d'application.
A l'issue de la campagne passée, la production de la Réunion
a atteint un niveau élevé. En revanche, les Antilles ont souffert
de la baisse
de
rendement constatée
dans
toute la région
caraïbe e, ce
qui
a entraîné des diminutions
sensibles de
récolte en Guadeloupe et surtout en Martinique.
La campagne 1966-1967 sera marquée en Guadeloupe par les
dégâts du cyclone Inès qui a ravagé les champs, de canne. Les
mesures appropriées seront prises pour permettre à la produc-
tion de retrouver un niveaù normal dans le meilleur délai.
A la Réunion, les prévisions de production de la récolte
actuellement en cours sont de
225.000 tonnes. L'excédent par
rapport à l'objectif de production de 200.000 tonnes pourra être
écoulé dans des conditions avantageuses du fait du déficit des
autres départements producteurs.
La Martinique, de son côté, connaît toujours de très sérieuses
difficultés qui ont amené le Gouvernement à prendre des mesures
particulières pour favoriser la replantation de la canne et l'amé-
lioration des conditions de coupe et de transport.
La situation s'annonce donc difficile pour les deux départe-
ments antillais d'ici la mise en oeuvre du Marché commun, en
raison de l'importance des dégâts causés par les cyclones en
Martinique, en 1963, et en Guadeloupe ces derniers jours . Toutes
les mesures nécessaires seront prises pour redresser l'économie
sucrière de ces deux départements avant l'ouverture du Marché
commun.
Outre les mesures spécifiques à chacun des départements, le
Gouvernement a décidé de porter le taux de l'aide exceptionnelle
à 7,50 francs par quintal de sucre et également de reconduire
les protocoles d'aide aux petits planteurs de canne de la Réunion
et de la Guadeloupe.
En ce qui concerne la banane, la production, dans les départe-
ments antillais, a également été profondément affectée par les
trois cyclones consécutifs survenus en 1963, en 1964 et en 1966,
sens oublier les coups de vent.
La Martinique, touchée la première en 1963, a pu, avec le
concours de l'Etat et en faisant preuve d'une détermination
exemplaire, relever ses plantations dès 1964 et atteindre, en
1965, un niveau record de production : 200.000 tonnes de bananes
ont, en effet, été récoltées, dont 153.000 expédiées sur le marché
métropolitain et 25.000 exportées sur les marchés étrangers,
ce qui a constitué la première recette du commerce extérieur
de la Martinique.
L'impulsion donnée a été telle, d'ailleurs, qu'elle risquait de
provoquer le dépassement des objectifs du V' Plan et de poser
un sérieux problème d'écoulement ; il m'a fallu inviter les
planteurs à la prudence. Le groupement des producteurs
— Sicabam — a pris les mesures adéquates et il s'attache en
priorité aux problèmes de qualité.
La Martinique, comme la Guadeloupe, a parachevé sa reconver-
sion en matière de conditionnement. Les améliorations apportées
dans ce domaine ont provoqué aussitôt une amélioration sensible
de la consommation en France : de 1962 à 1966 la progression
a atteint 15 p. 100.
L'organisation du marché, instituée en 1962, donne des résul-
tats satisfaisants. Les cours au port de débarquement demeurent
stabilisés à un taux équitable et rémunérateur. J'étudie avec
M. le ministre de l'économie et des finances le problème du
rajustement du prix de la banane au stade du détail, prix
inchangé depuis 1957.
J'espère pouvoir donner satisfaction un jour à M. Feuillard
qui nous parlait tout à l'heure d'un fonds de garantie, si nous
pouvons obtenir des compagnies d'assurances qu'elles soient plus
compréhensives à l'égard de ces plantations et de leurs risques.
Bien plus, parfaitement conscient des difficultés actuelles
de la Martinique, j'ai déjà demandé au Gouvernement une série
de mesures exceptionnelles tendant à la mise en oeuvre d'un
plan de redressement . Ce plan inclut, d'une part, des mesures
d'incitation à la replantation de la canne et d'amélioration des
conditions de production et de transport à l'usine, u/autre part,
des mesures de soutien aux usines sucrières . Il s 'agit de leur
permettre, pendant la période nécessaire à la réalisation de ce
plan de redressement, d'équilibrer, autant que faire se peut,
leurs comptes d'exploitation actuellement déficitaires. En bref,
j'entends m'attacher, dans tous les secteurs, à la restauration de
l'économie martiniquaise, notamment par la recherche d'un équi-
libre entre la production de canne et la production de banane,
et aussi par un développement des activités industrielles, artisa-
nales et touristiques.
La situation en Guadeloupe est, bien sûr, l'objet de mes plus
grandes préoccupations. Déjà endommagée
en
1963,
la bana-
neraie guadeloupéenne a été anéantie à 100 p. 100 par le
cyclone.
Grâce à l'intervention de l'Etat, et à la suite d'efforts méri-
toires, la Guadeloupe a pu, depuis 1963, reprendre peu à peu
sa place sur le marché et exporter 87.000 tonnes de bananes,
c'est-à-dire 50 p. 100 environ d'une production annuelle nor-
male.
Parallèlement, le groupement de tous les planteurs de l'île
a été réalisé, au début de cette année, au sein d'une association
unique qui étudie les problèmes communs à la profession et
a signé notamment un contrat de fret unique avec la Compagnie
générale transatlantique.
C'est dans ce contexte, encore marqué par les précédents
cyclones, que les plantations viennent d'être à nouveau ravagées
par le cyclone Inès. La situation des producteurs, déjà grave-
ment endettés, est des plus préoccupantes . Les
dispositions
susceptibles d 'assurer le relèvement de la bananeraie dans de
meilleures conditions financières et économiques sont actuel-
lement à l'étude.
Un haut fonctionnaire de la Cour des comptes, Antillais
de naissance, étudie sur place depuis trois semaines le problème
de l'endettement des bananiers.
Mesdames, messieurs, je n'aurai peut-être pas l 'occasion de
revenir, au cours de cet exposé, sur les probièmes de l'agri-
culture guadeloupéenne . Je tiens à dire, après messieurs les
rapporteurs, mon admiration pour le courage et la discipline
avec lesquels la population de la Guadeloupe a affronté l'im-
mense catastrophe que représente le récent cyclone . Au cours
du voyage que j'ai effectué dans l'île, tant de dignité dans
le malheur m'avait paru exemplaire et je l'avais dit alors au
rapporteur de votre commission des lois, M" Feuillard, député
maire de Basse-Terre, aussi bien qu'à M. Albrand, député
maire de Petit-Canal, ou qu'à M. Monnerville, député maire de
Morne-à-l'Eau.
J 'ai voulu apporter ici ce témoignage et associer l 'Assemblée
à l'hommage que, dans ces tristes circonstances, mérite le
peuple de la Guadeloupe.
J'en viens maintenant à un autre fruit tropical, l 'ananas,
qui intéresse la Martinique : sa production a bénéficié de deux
décisions de grande portée prises au cours de l'année 1965.

3654
ASSEJIBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 20 OCTOBRE 1966
Il s'agit d'abord de l 'intervention du Forma au profit du
groupement des producteurs et conserveurs d'ananas du dépar-
tement. Grâce à l'aide octroyée —• 6 millions de francs en
trois ans — les planteurs pourront procéder à la reconversion
des variétés, aux améliorations culturales de toute nature, et
les conserveurs parfaire la modernisation de leurs équipements.
Ces dispositions doivent réduire le coût de revient de pro-
duction de 10 p. 100, entraînant une baisse des prix de vente
au détail, rendant ainsi l'ananas plus concurrentiel.
La deuxième décision a visé à l'organisation du marché métro-
politain, réparti désormais entre les territoires traditionnelle-
ment fournisseurs, une sit'-ation préférentielle étant accordée à
la production nationale.
Cette mesure a provoqué une reprise des plantations et la
récolte de 1965 a atteint 18.000 tonnes, contre 13 .000 en 1962.
L'organisation du marché, jointe à une campagne nationale de
propagande, a provoqué une augmentation sensible dei la consom-
mation française, qui a progressé de 50 p . 100 en quatre ans.
Je voudrais réserver une mention spéciale au développement
exceptionnel de la culture et de la consommation d'ananas
frais. Une prospection active des marchés a permis non seule-
ment l'élargissement du marché français, mais aussi l'ouverture
de plusieurs marchés étrangers . Ces résultats encourageants
devaient être soulignés.
Aussi bien en ce qui concerne les bananes que l'ananas, la
France recherchera avec ses partenaires les dispositions propres
à assurer, dans un cadre communautaire, l'écoulement des
productions à des conditions de prix stables et rémunératrices.
Peut-être en dirai-je un peu davantage au cours de mon
deuxième exposé, mais, dès maintenant, je veux dire à M. Pierre
Bas, à M. Renouard et à M. Feuillard que nos négociateurs sont
-tout aussi ardents en ce qui concerne ces produits qu'ils l'ont
été à propos du sucre.
M. Pierre Bas, rapporteur spécial . J'en accepte l'augure.
M. le ministre d'Etat, chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Pour en terminer avec la politique agricole, j'évo-
querai en quelques mots les efforts ayant pour but d'assurer une
diversification des productions.
Selon les départements, le tabac, les plantes à parfum, la
vanille, le thé, les cultures florales, le pyrèthre, la lime (citron
vert) font l'objet des encouragements de l'administration.
J'insisterai ici sur les mesures prises en faveur de l'élevage.
A cet égard, l'action entreprise tend simultanément à améliorer
le cheptel et les pâturages . En 1966, plus de 500 hectares auront
été régénérés dans l'ensemble des départements d 'outre-mer. En
même temps, des efforts sont poursuivis pour assurer des
débouchés aux produits et des coopératives laitières, notamment,
o.tt été créées.
Si je n'ai pas parlé jusqu'ici de la Guyane, cela tient aux
conditions toutes particulières de son économie. Depuis 1963,
vous le savez, les efforts consentis par les pouvoirs publics, ainsi
que de puissantes initiatives privées, ont permis le démarrage
d'une économie forestière digne de ce nom . D'autre part, la mer
est en état de procurer à la Guyane des richesses nouvelles : les
pécheries pourraient y prendre un essor spectaculaire.
Le département de la Guyane connaît d'ores et déjà un large
développement — M. Renouard le disait tout à l'heure — et je ne
vous parle encore ni des résultats qui sont à attendre de
l'exploitation de la bauxite ni de l'influence que ne manquera pas
d'avoir l'implantation à Kourou du centre spatial en voie d'amé-
nagement. en précipitant le rythme de réalisation des infrastruc-
tures générales.
J'ajoute que ces progrès de la Guyane — acquis ou à venir —
ont pu entraîner à des conclusions qui ne me paraissent pas tout
à fait exactes . C'est ainsi que M. Renouard, dont j 'ai entendu le
rapport avec le plus grand intérêt, suggère de rattacher la
Guyane au ministère de l 'intérieur. Il a bien voulu me donner
un prix d'excellence que je ne crois pas encore mériter. Il me
semble que la Guyane est encore assez loin d'être en mesure
d'être rattachée au ministère de l'intérieur. Opérer ce rattache-
ment serait ne pas tenir compte de la spécificité de ce départe-
ment. Et même si, grâce à l'essor de Kourou, la population de la
Guyane augmentait très sensiblement, je ne vois pas pourquoi
on la dissocierait des Antilles et de la Réunion qui, dans quelques
années, pourront approcher, au rythme actuel de leur progression,
respectivement 700 .000 et 500.000 habitants.
Non, je ne le crois pas. Département d'outre-mer, la Guyane
est un département français . Que dis-je ? C'est comme départe-
ment d'outre-mer que cette terre, longtemps maudite, s'est
transformée au point d 'apparaître maintenant comme une terre
d'avenir.
La croissance des départements d'outre-mer ne peut étre le fait
de la seule agriculture . Celle-ci se heurte à trop de limites dans
son développement et elle est trop étroitement tributaire des
aléas, parfois redoutables, du climat tropical . _
Pour obtenir un meilleur équilibre économique et une progres-
sion plus rationnelle, il convient donc de susciter des activités
industrielles et de favoriser leur épanouissement.
En 1962 et en 1963, lorsque les mesures nouvelles d'incitation
ont été mises en application, des usines assez nombreuses ont vu
le jour dans les départements d'outre-mer. Les investissements
.se sont élevés à 28 millions de francs et 900 emplois environ
ont été créés. Les projets agréés correspondaient à des industries
relativement faciles à installer, dont la rentabilité était assurée
par le marché local et dont les investissements se situaient dans
des limites acceptables.
En 1964, les investissements ont porté sur 30 millions de francs,
représentant la création de 700 emplois seulement, le rapport
entre les investissements et les emplois créés traduisant le fait
que des industrie plus importantes sont alors apparues.
L'année 1965 a été une sorte de palier, puisque les investisse-
ments agréés au titre de la prime d'équipement se sont élevés
à 17 millions de francs eerrespondant à 425 emplois répartis
en douze industries nouvelles.
On peut considérer que la dernière année d'exécution du
IV° Plan a marqué la fin d'une première phase, celle de la
création des petites et moyennes industries les plus aisées à
mettre sur pied.
Certes, il existe encore de larges possibilités d'implantation
d'industrie dans ce secteur — petites et moyennes je le répète —
puisqu'une soixantaine de projets sont en cours d'études pour
les quatre départements, mais leur réalisation rencontre cer-
tains _bstacles, tenant au prix de revient élevé des investisse-
ments et à la rentabilité marginale des nouvelles industries.
Comme dans le cas des grands projets d'industries pilotes
— raffinerie de pétrole, cimenterie, minoterie, huilerie, usine de
fabrication d'engrais — un concours accru des industriels et
groupements professionnels métropolitains est donc indispen-
sable, tant en ce qui concerne le financement que l'assistance
technique, pour permettre ia réalisation des objectifs du
V° Plan et pallier, dans une certaine mesure, le sous-emploi
sévissant dans ces départements.
En 1966, un effort accru dans la recherche des promoteurs,
conjugué avez, les mesures intervenues en 1965, a permis d'en-
registrer les premiers résultats appréciables : avant la fin de
cette année, une vingtaine d'industries nouvelles auront été
agréées pour un matériel d'investissement de 80 millions, entraî-
nant la création de 850 emplois nouveaux dans des secteurs très
divers : menuiserie industrielle, brasserie, entrepôt frigorifique,
industrie transformatrice du bois, confection d'articles vesti-
mentaires, industrie agricole et alimentaire, etc.
L'année 1966 verra également le début de la mise en oeuvre
du premier des grands projets — une usine de fabrication
d'engrais complexes aux Antilles — qui représente, à lui seul,
plus de 50 p. 100 des investissements primés en 1966.
L'année 1967 sera marquée, en particulier, par le début des
travaux de construction d'une raffinerie de pétrole à la Marti-
nique.
Parmi les activités industrielles, j 'accorde une attention parti-
culière à celles qui concernent le tourisme, Aux Antilles, mais
aussi à la Réunion et en Guyane, de grandes possibilités existent
dans ce domaine ; l'action des pouvoirs publics doit être à ]a
mesure des résultats que l'on peut en attendre, et du bénéfice
que les départements doivent en tirer.
Pour faciliter cette action, pour donner l'impulsion néces-
saire et coordonner les initiatives, une mission interministé-
rielle a été créée.oJc l'ai installée au début de cette année.
Elle s'est attachée à rechercher et à mettre en oeuvre les
moyens d'améliorer l'équipement hôtelier et les infrastructures
touristiques.
Une société d'équipement touristique a été créée en Marti-
nique, tandis que la Société d'équipement de la Guadeloupe
a entrepris la réalisation d'une importante opération d 'aména-
gement dans file de Saint-Martin. Il apparaît de plus en plus
que les encouragements donnés aux investisseurs hôteliers
doivent être accompagnés de la création d'une infrastructure
touristique, dont l'absence est encore, hélàs ! quasi totale. Les
touristes, en effet, notamment, pour ce qui concerne les Antilles,
les touristes originaires de l'Amérique du Nord, n'effectueront
des séjours prolongés que si la possibilité leur est donnée
de se livrer à leurs loisirs favoris . II importe donc de susciter
la création de terrains de golf, de salles de jeux, de ports de
plaisance.
Les efforts accomplis sont déjà notables. Je pense aux très
importants hôtels de grand standing déjà achevés en Guade-

ASSEMBl .IE NATIONALE —
SEANCE DU 20 0lïl'ORKF. 1t986
3655
loupe, à Sainte-Anne et à Deshaies, en Martinique, à Schoelcher
et à la Réunion à Saint-Denis. Des projets sont à l'étude ou en
voie de réalisation . Ils intéressent Bois-Jolan pour le tourisme
moyen en Guadeloupe, Pile (le Saint-Martin et à nouveau Schoel-
cker, à proximité de Fort-de-France, en Martinique . En Guyane,
l'extension de l'hôtel de Montabo est à l'étude. A la Réunion,
un projet d'hôtel à Saint-Gilles devrait entrer prochainement
dans la phase d'exécution. D'autre part, le Club Méditerranée
va s'installer dans les Antilles et nous pensons nous orienter
vers un développement parallèle du
tourisme populaire.
La recherche des investissements demeure l'un des points
importants de la politique de mon administration en matière
de tourisme. De plus, la procédure de .tassement des hôtels,
l'octroi d'une prime d'emploi, l'application du régime de rem-
boursement forfaitaire d'une partie des dépenses de construction
et d'équipement d'hôtels constituent des incitations dont l'effet
doit se faire sentir chaque jour davantage.
On peut raisonnablement espérer que le V° Plan verra enfin
l'aboutissement, délibérément ambitieux, des efforts déployés
par les pouvoirs publics en vue de permettre aux départéments
d'outre-mer de disposer d'un équipement hôtelier et d'un en'-i-
ronnement touristique satisfaisant, qui permette en per :ieu!ier
aux Antilles de soutenir, dans les meilleures conditions. in
concurrence des îles voisines.
J'examinerai pour finir les différents secteurs dans lesquels
est mis en oeuvre, par l'intervention du F. I. D. O. M. ou
des divers ministères techniques, le programme de rattrapage
en matière d'infrastructure et d'investissements productifs.
Je souligne que, si le V. Plan prévoit pour la métropole
un taux d'accroissement de 5 p . 100, pour les départements
d'outre-mer ce taux s'élève à 8 p . 100.
Je vous parlerai tout d'abord de la construction.
Les dégàts importants causés en "Guadeloupe par le récent
cyclone ont de nouveau mis en lumière la précarité de l'habitat
traditionnel dans les départements d'outre-mer et la nécessité
de poursuivre avec ténacité la politique entreprise au cours
des dernières années dans le domaine du logement. Il s'agit,
d'une part, de faire face à l'expansion démographique et,
d 'autre part, de permettre une amélioration progressive de la
qualité des logements, de sorte que l'ensemble de la population
puisse disposer d'un habitat à la fois sûr et salubre. Il faut
bien reconnaitre que nous sommes encore loin du compte.
L'action des pouvoirs publics s'exerce principalement par le
moyen des sociétés immobilières d'Etat ou d'économie mixte qui
réalisent d'importants programmes de construction en même
temps que des opérations de rénovation urbaine et de résorption
des bidonvilles.
On peut considérer que le nombre total de logements
qui
auront été lancés au cours de l'année 1966 sera proche de
l'objectif de 7 .100 logements fixé pour la première année du
V. Plan. La rénovation du quartier du Morne-Pichevin à Fort-
de-France et celle du quartier de t l'assainissement s à Pointe-
à-Pitre se développént de façon satisfaisante . Après le lance-
ment, en 1965, d'une première opération de résorption des
bidonvilles à La Réunion, une action de plus vaste envergure
a été mise au point en 1966 et vient d'entrer en exécution.
dans les quatre départements d'outre-mer. 1.030 logements
nouveaux seront construits pour supprimer les habitations les
plus insalubres dans différentes localités, notamment dans les
chefs-lieux de départements . Ces efforts seront poursuivis en
1967 et de nouvelles opérations engagées.
Les programmes routiers se sont poursuivis en 1966 grâce
à l'emploi judicieux fait par les assemblées locales des ressour-
ces du fonds routier. Seule la Guyane a continué à bénéficier
des dotations du F. I. D. O. M. En 1967, le F. I. D. O. M.
consacrera quatre millions au revêtement de la route du tour
de Pile de la Guyane.
A la Guadeloupe, les études de la route de contournement
de Pointe.à-Pitre sont terminées et le financement de ce projet,
s'élevant à 9 .100.000 francs, est demandé au fonds européen
de développement qui, je le pense, donnera satisfaction.
En matière portuaire, au cours de l'année 1966, les travaux
de dragage
du port de Pointe-à-Pitre ont été poursuivis et,
également à la Guadeloupe, un projet d'appontement pétrolier
à la Pointe-Jarry a été étudié. La construction de deux quais
de 150 mètres à Pointe-à-Pitre; financée par le fon Ts euro-
péen, est commencée.
A la Martinique, la construction de deux quais de 1 ;t0 mètres,
également au moyen de crédits européens . facilitera le char-
gement des bananes et du sucre.
Quant à la Guyane, un rapport a été présenté au F .E.D .O .M.
à Bruxelles concernant les dragages du chenal du Mahury et
un appontement au Degrad des Cannes, destiné à l'embarque .
ment des bois dans l'immédiat et probablement des bauxites
de Kaw dans l'avenir. Ce port rendra évidemment de grands
services à la base spatiale de Kourou. Notre dossier a déjà fait
l'objet d'études sérieuses depuis le début de l'année à Bruxelles,
qui a envoyé sur place au début de ce mois deux experts du
F.E .D.O .M. Ces derniers ont affirmé très vite tout l'intérêt du
projet et nous nous efforçons de précipiter les procédures
communautaires toujours longues.
A la Réunion, un important programme est aussi en cours :
il concerne essentiellement le port de la Pointe-des-Galets où
l'on envisage la construction d'une darse de commerce et d'une
darse de pèche, grâce au concours du fonds européen.
En ce qui concerne la production d'énergie électrique, dont
la consommation augmente d'environ 20 p . 100 par an, pour
l'ensemble des départements d'outre-mer, des investissements
importants sont engagés . En Guadeloupe, après la mise en ser-
vice, en 1966, de la première tranche de la centrale thermique
de la Pointe Jarry, une deuxième tranche sera installée en 1967.
'r. Martinique, la première tranche de la nouvelle centrale
de la Pointe des Carrières sera couplée sur le réseau en 1967
et une deuxième tranche sera financée sur le présent budget.
En Réunion, les travaux vont se poursuivre sur le chantier de
ia .'entrale hydroélectrique de Takamaka qui sera achevée à la
fin de l'année 1967.
Le programme des télécommunications en 1967, qui porte sur
un total de plus de 29 millions de francs, prévoit d'importantes
réalisations. Il s'agit d'améliorer aussi bien les relations télé-
phoniques à l'intérieur du département et particulièrement dans
les villes, que les liaisons avec la métropole. Je signale en
particulier la prochaine mise en oeuvre des faisceaux hertziens
entre Cayenne et Kourou et, à la Réunion. entre Saint-Benoît et
Saint-Pierre.
Je crois devoir attirer votre attention sur l'effort particulier
fourni, en 1966, par le secrétariat général à l'aviation civile
qui a consacré 36,5 millions de francs aux départements d'outre-
mer dont 23,8 millions pour les bases aériennes, Le programme
mis en oeuvre, qui se poursuivra en 1967, comprend notamment
l'allongement et le renforcement de la piste de Rochambeau,
en Guyane, et de celle de Saint-Denis-Gillot, à la Réunion, afin
de permettre leur desserte par quadriréacteurs.
Dans le secteur de l'équipement sanitaire, les crédits ouverts
pour les hôpitaux et hospices publics ont été de 3 millions
en 1966 dans les départements d'outre-mer, subvention corres-
pondant à 7,5 millions de francs de travaux ; ils seront de
5 millions en 1967, correspondant à 12,5 millions de francs de
travaux, soit au total, en deux ans, 8 millions de subventions
pour 20 millions de travaux.
Le F. I. D. O. M. participera à la réalisation de ce programme
en complétant les contributions des collectivités locales et de
la sécurité sociale.
Mesdames, messieurs, surmonter la misère, c 'est aussi sur-
monter l'ignorance. Alors qu'une des conditions de l'élévation
du niveau de vie est le plein emploi, force nous est de constater
que les exigences de la vie moderne font en sorte que, malgré
un sous-emploi relatif, on manque de personnel dans divers
secteurs, et cela dans tous les départements d'outre-mer . C'est
pourquoi mon administration se préoccupe particulièrement des
actions de formation professionnelle, ce qui exige une coordi-
nation étroite entre responsables de ces activités et responsa-
bles de l'enseignement. C'est une grande satisfaction pour toute
la France de constater les progrès accomplis par la scolari-
sation dans les départements d'outre-mer, mais je dois dire
qu'en ce qui concerne le second degré, le développement du
cycle d'observation, ainsi que de l'orientation, présente une
urgence particulière, le sous-emploi des jeunes gens trouvant
une de ses explications dans l'abandon d'études vers lesquelles
beaucoup s'étaient dirigés à tort. Il est important de parvenir
à un équilibre entre l'enseignement des lycées et collèges et la
formation technique.
En ce qui concerne les investissements du ministère de l'édu-
cation nationale, ils portent sur un total de plus de 75 millions
de francs. Les réalisations et les projets sont trop nombreux
pour que je puisse en donner l'énumération . Je me bornerai
à citer l'achèvement d'un lycée de jeunes filles à Fort-de-France,
la prochaine mise en construction d'une école normale d'insti-
tuteurs à la Martinique, la poursuite des . travaux des cités
scolaires de Pointe-à-Pitre et de Capesterre.
En ce qui concerne plus particulièrement l'enseignement
supérieur, il est apparu indispensable de tirer le meilleur parti
de la proximité entre la Martinique et la Guadeloupe pour pro-
céder à un regroupement et à une spécialisation . Dans cet esprit,
il a été prévu de développer l'enseignement des lettres et celui
du droit en Martinique et de spécialiser la Guadeloupe dans

3656
ASSEMIII .EE NATIONALE —
SEANIE DU 20 01°l'OliltE 1966
ANNEXE AU PROCES=VERBAL
DE
LA
2' séance du jeudi 20 octobre 1966.
SCRUTIN (N° 289)
Sur les crédits du titre III de l'état B annexé à l'article 23
du projet de loi de finances pour 1967. (Budget des affaires sociales.)
Nombre des votants
Nombre des suffrages exprimés
Majorité absolue
Pour l 'adoption 
321
Contre 
146
L'Assemblée nationale a
adopté.
Ont voté pour (1) :
MM.
Cherbonneau .
Halgouèt (du).
Abelin .
Christiaens.
Hamelin (Jean).
Aillières (d').
Clerget .
uret.
Aizier.
Clostermann .
Mme Hauteclocque
Albrand.
Collette.
(de).
Ansquer.
Commenay.
Hébert (Jacques).
Anthonioz.
Comte-Offenbach.
Heitz.
Bailly.
Coste-Floret (Paul) .
Herman.
Barberot .
Couderc.
Hinsberger.
Bardet (Maurice).
Coumaros.
Hoffer.
Barniaudy.
Cousté .
Hoguet.
Bas (Pierre).
Dalainzy.
Houcke.
Eaudis.
Damette.
Hunault.
Baudouin .
Danel.
Ibrahim (Saïd).
Bayle.
Danilo .
Icart.
Beauguitte (André) .
Dassault (Marcel).
Ihuel.
Becker.
Dassié.
ithurbide.
Bécue .
Davoust.
Jacquet (Michel).
Bénard (François)
Degraeve.
Jacson.
(Oise i .
Delache,nal .
Jaillon.
Bénard (Jean) .
Delatre .
Jamot.
Bérard .
Deliaune.
Jarrot.
Béraud .
Delong .
Julien.
Berger.
Delory.
Karcher.
Bernard.
Deltimple.
Kaspereit.
Bernasconi .
Deniau (Xavier) .
Krieg.
Bertholleau .
Denis (Bertrand).
Kreepflé.
Bignon.
Didier (Pierre) .
Labéguerie.
Bisson .
Mlle Dienesch.
La Combe.
Bizet.
Drouot-L'Hermine .
Lainé (Jean).
Bleuse.
Dubuis .
Laudrin.
Boinvilliers .
Ducap.
Mme Launay.
Boisdé (Raymond).
Duflot .
Laurin.
Bonnet (Christian).
Duperler.
Lavigne.
Bordage.
Durbet.
Le Bault de La Morl-
Borocco.
Durlot.
nière.
Boscary-Monsservin .
Dusseaulx.
Lecocq.
Boscher.
Duterne.
Le
Douarec
Bourdellès .
Duvillard .
(François).
Bourgeois (Georges).
Ebrard (Guy) .
Leduc (René).
Bourgeois (Lucien) .
Ehm (Albert) .
Le Gall.
Bourgoin.
Evrard (Roger) .
Le Goasguen.
Bourgund .
Fagot .
Le Guen.
Bousseau.
Fenton .
Le Lann.
Boyer-Andrivet.
Feuillard.
Lemaire.
Bricout.
Flornoy .
Lemarchand.
Briot.
Fontanet.
Lepage.
Brousset.
Fossé.
Lepeu.
Brugerolle .
Fourmond.
Lepidi.
Buot (Henri).
Fréville.
Lepourry.
Cachet .
Fric.
Le Tac.
Caill (Antoine).
Frys .
Le Theule.
Caille (René).
Gasparini.
Lipkowski
(de).
Calméjane.
Gauthier.
Litoux.
Capitant.
Georges.
Leste.
Carter.
Germain (Charles).
Luciani.
Catalifaud.
Germain (Hubert)
Macquet.
Catroux .
Girard.
Maillot.
Catry.
Godefroy.
Mainguy.
Cattin-Bazin.
Goemaere .
Malène (de la).
Cerneau .
Gorce-Franklin.
Malleville.
Chalopin .
Gorge (Albert).
Marcenet.
Chamant.
Gouton .
Marquand-Gairard.
Chapelain .
Grailly (de) .
Martin.
Charié .
Grimaud.
Max-Petit.
Charpentier.
Grussenmeyer.
Meck.
Charret (Edouard) .
Guéna.
Méhaignerie.
Charvet.
Guillermin.
Mer.
Chauvet.
Halbout (André) .
Meunier (Lucien).
Chedru .
Halbout (Emile-
Meunier (Roch).
Chérasse .
PIerre) .
Michaud (Louis).
l'enseignement supérieur scientifique et ses applications techni-
ques. Néanmoins, doit subsister à la Guadeloupe et en
Guyane l'enseignement de capacité en droit qui y est actuelle-
ment dispensé et qui s'adresse à des personnes exerçant sur
place une activité professionnelle . La spécialisation de la Guade-
loupe dans l'enseignement scientifique est justifiée par la
présence dans ce département d'une infrastructure de recherche
déjà appréciable, constituée par plusieurs établissements pour
lesquels d'importants investissements sont prévus au V' Plan.
Vieilles terres de culture fra. ~eise situées dans la mer des
Caraïbes où der pays su- lesquels ne flotte pas notre drapeau
parlent notre langue, aux abords du co.(tinent latino-américain
où notre prestige est :i grand, la Guadeloupe et la Martinique
seront bientôt en mesure de jouer un -ide éminent dans la
diffusion de notre caltire. Elles y seront bientôt aidées par la
Guyane, lorsque sera installé à Cayenne un institut universitaire
technologique o~ le ministre délégué chargé de la recherche
scientifique a rien voulu, à ma demande, autoriser à professer
les chercheurs et les ingénieurs du futur centre spatial . Par
la qualité et la nature de l'enseignement qu'il dispensera sur
les techniques de pointe, un tel établissement attirera, je n'en
doute pas, des stagiaires de la Caraïbe et de l'Amérique latine.
Mèsdames, messieurs, les départements d'outre-mer sont entrés
dans une période de mutation. Il est des heures dans l'histoire
où l 'avenir, si j'ose ainsi parler, s'approche plus vite qu'à
d 'autres :t de manière plus évidente . Les départements d'outre-
mer vive.it une de ces heures . Leur chance est de vivre au
sein de la République. Leur avenir, en effet, ne peut être cherché
ni dans le solitude, ni dans leur environnement géographique
; et
nul, proche ou lointain, ne saurait prendre le relais de la France
pour cette raison qu'il ne serait pas la France, pour qui les
départements d'outre-mer sont la substance même de la patrie.
Aussi bien, et bi=en qu'il y ait eneare beaucoup à faire, je le
sais, ces départements sort-ils une de nos réussites les moins
contestables
: Martiniquais, Guadeloupéens, Guyanais, Réunion-
nais ne sont pas seulement Français par l'effet du droit;
participant
depuis trois siècles à notre civilisation, ils ne
connaissent qu'elle ; elle est devenue, pour eux, chair et sang.
Est-ce ici, au reste, qu'il est opportun de revenir sur cette
vérité ? De cette imprégnation, qui est notre honneur, certains
de nos collègues ne sont-ils pas les attestations vivantes?
J 'ai évoqué à plusieurs reprises le V' Plan de développement et
la prise en charge par les ministères métropolitains des besoins
des départements d'outre-mer. Expressions bien concrètes de la
solidarité qui lie la France à ses départements d 'outre-mer.
Mais cette solidarité n'est pas seulement matérielle ; elle dépasse
infiniment les intérêts et les calculs . Elle est une fraternité.
L'élan qui vient de
porter vers la Guadeloupe
éprouvée
le
peuple de la métropole est un témoignage de cette fraternité.
C 'est sur ce mot que je veux achever ce trop long exposé.
Si éloigné qu 'il puisse paraitre des réalités financières et écono-
miques, il oriente et résume tout à la fois la politique du
Gouvernement outre-mer. Il résume donc le budget que je vous
présente aujourd'hui .
(Applaudissements sur les bancs de
('U.N.R.-U .D.T. et du groupe des républicains indépendants .)
-2--
ORDRE DU JOUR
M. le président . La suite du débat est renvoyée à la prochaine
séance.
M. le président . Ce soir, à vingt et une heures trente, troi-
sième séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1967
(n°
2044) ; (rapport
n"
2050 de
M . Louis Vallon, rapporteur général, au nom de la commission
des finances, de l'économie générale et du Plan) :
Départements d 'outre-mer. (Annexe n° 10 . — M. Pierre Bas,
rapporteur spécial ; avis n° 2053 de M. Ret+.ouard, au nom de la
commission de la production et des échanges ; avis n° 2087 de
M .
Feuillard, au nom de la
commission des lois constitu-
tionnelles, de la législation et de l'administration générale de
la République.)
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures trente-cinq minutes .)
Le Chef du service de la sténographie
de l'Assemblée nationale,
RENÉ Messoit.
474
467
234

ASSEMBLEE NA'T'IONALE — 2• SI•:ANCE DU 20 O(IOBRE 1966
3657
Miossec.
Mohamed (Ahmed).
Mondon.
Montagne (Rémy).
Morisse.
Moulin (Arthur).
Moussa (Ahmed-
Idriss).
Moynet.
Nessier.
Neuwirth.
Noël (Gilbert).
Noiret.
Orabona.
Orvoën.
Palewski (Jean-Paul).
Palmero.
Paquet.
Pasquini.
Peretti.
Perrin (Joseph).
Perrot.
Peyret.
Pezé.
Pezout.
Pianta.
Picquot.
Pidjot.
Plantain.
Pleven (René).
Mme Ploux.
Poirier.
Poncelet.
Poudevigne.
Pouyade.
Préaumont (de).
Prioux.
Prunayre.
Quentier.
Rabourdin.
Radius.
Raffier.
Raulet.
Renouard.
Réthoré.
Rey (Henry).
Ribadeau-Dumas.
Ribière (René).
Richard (Lucien).
Richards (Arthur).
Richet.
-
Rickert.
Risbourg.
Ritter.
Rivain.
Rives-Henrÿ s.
Rivière (Joseph).
Rivière (Paul).
Rocca Serra (de).
Roche-Defrance.
Rocher (Bernard).
Roques.
Rousselot.
Roux.
Royer.
Ruais.
Sabatier.
Sablé.
Sagette.
Saintout.
Salardaine.
Sallé (Louis).
Sallenave.
Sanglier.
Sanson.
Schaff.
Schmittlein.
Schnebelen.
Schwartz.
Sers.
Servan-Schreiber
Sesmaisons (de).
Souchal.
Taittinger.
Teariki.
Terré.
Terrenoire.
Thillard.
Thorailler.
Tinguy (de).
Tirefort.
Tomasini.
Tondut.
Toury.
Trémollières.
Tricon.
Valenet.
Valentin (Jeai().
Vallon (Louis).
Van Haecke.
Vanier.
Vauthier.
Vendroux.
Vitter (Pierre).
Vivien.
Voilquin.
Voisin.
Voyer.
Wagner.
Wapler.
Weber.
Weinman.
Westphal.
Ziller.
Zimmermann.
Lamarque-Cando.
Lamps.
Larue (Tony).
Laurent (Marceau).
Lejeune (Max).
L'Huillier (Waldeck).
Lolive.
Longequeue.
Loustau.
Magne.
Manceau.
Martel.
Masse (Jean).
Massot.
Matalon.
Milhau (Lucien).
Mitterrand.
Moch (Jules).
Mollet (Guy).
Monnerville (Pierre).
Montalat.
Montesquiou (de).
Morlevat .
Moulin (Jean).
Muller (Bernard).
Musmeaux.
Nègre.
Nilès.
Notebart.
Odru.
Pavot.
Pernock.
Péronnet.
Philibert.
Pic.
Pierrebourg (de).
Piment.
Planeix.
Ponseillé.
Prigent (Tanguy).
Mine Prin.
Privat.
Ramette (Arthur).
Raust.
Regaudie.
Rey (André) .
Rieubon.
Rochet (Waldeck).
Rossi.
Roucaute (Roger).
Ruffe.
Sauzedde.
Schioesing.
Secheer.
Séramy.
Spénale.
Mme Thorne-Pats
nôtre (Jacqueline).
Tourné.
Mme Vaillant-
Couturier.
Vals (Francis).
Var.
Ver (Antonin).
Vial-Massat.
Vignaux.
Yvon.
Zuccarelli.
Se sont abstenus volontairement
(1) :
Mme Aymé de La
Fouchier .
Poulpiquet (de).
Chevrelière.
Lecornu .
Schumann (Maurice).
MM. Chazalon.
Pillet.
N'ont
pas pris part au vote :
MM. Besson, Chapuis, Grenet et Kir.
Excusée ou absents par congé (2):
(Application de l'article 159, alinéas 2 et 3, du règlement .)
MM.
Achille-Fould.
Alduy.
Ayme.
Ballanger (Robert).
Balmigère.
Barbet (Raymond).
Barrière.
Bayou (Raoul).
Béchard (Paul).
Berthouin.
Billères.
Bilieux.
Blanche.
Boisson.
Bonnet (Georges).
Boulay.
Boutard.
Bouthière.
Brettes.
Bustin.
Cance.
Carlier.
Cassagne.
Cazenave.
Cermolacee.
Césaire.
Ont voté centre
Chandernagor.
Chaze.
Cornette.
Cornut-Gentille.
Couillet.
Couzinet.
Darchicourt.
Dardé.
Darras.
Daviaud.
Defferre.
Dejean.
Delmas.
Delorme.
Denvers.
Derancy.
Deschizeaux.
Desouches.
Doize.
Ducoloné.
Ducos.
Duffaut (Henri).
Duhamel.
Dumortier.
Dupont.
Dupuy.
Duraffouc.
Escande.
Fabre (Robert).
Fajon (Etienne).
Faure (Gilbert).
Faure (Maurice).
Feix.
Fiévez.
Fil.
Forest.
Fouet.
Fourvel.
François-Benard.
Gaillard (Félix).
Garcin.
Gaudin.
Germain (Georges).
Gernez.
Gosnat.
Grenier (Fernand).
Guyot (Marcel).
Harmant.
Héder.
Hersant.
Hostier.
Houël.
Juskiewenski.
Lacoste (Robert).
N'a pas pris part au vote :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée
nationale.
Ont délégué
leur droit de vote :
(Application de l'ordonnance n' 58 .1066 du 7 novembre 1958.)
MM. Delory à M . Duflot (maladie).
Pleven (René) à M . Bourdellès (assemblées internationales).
Motif des excuses :
(Application de l'article 159, alinéa 3, du règlement .)
MM. Lalle (accident).
Le Besnerais (maladie).
Pflimlin (assemblées internationales).
(1) Se reporter à la liste ci-après
des députés ayant délégué
leur vote.
(2) Se reporter à la liste ci-après des motifs des
excuses.
MM. Lalle, Le Besnerais et Pflimlin .
